
===== PAGINA 1 =====

CONVOCATÒRIA 1/25 (PROCÉS SELECTIU NÚMERO 1)
CONVOCATORIA 1/25 (PROCESO SELECTIVO NÚMERO 1)
PRIMER EXERCICI - PRIMERA PART
PROVES SELECTIVES D'ACCÉS AL COS SUPERIOR D'ADMINISTRACIÓ,
A1-01, COS GENERAL
TORN LLIURE
PRIMER EJERCICIO - PRIMERA PARTE
PRUEBAS SELECTIVAS DE ACCESO AL CUERPO SUPERIOR DE ADMINISTRACIÓN,
A1-01, CUERPO GENERAL
TURNO LIBRE
PLANTILLA DE RESPOSTES / PLANTILLA DE RESPUESTAS
RESPOSTA RESPOSTA RESPOSTA RESPOSTA RESPOSTA
Nº Nº Nº Nº Nº
RESPUESTA RESPUESTA RESPUESTA RESPUESTA RESPUESTA
1 C 33 C 65 D 97 A 129 A
2 C 34 D 66 B 98 B 130 C
3 C 35 A 67 A 99 C 131 A
4 D 36 C 68 C 100 C 132 B
5 B 37 A 69 B 101 C 133 B
6 D 38 B 70 D 102 D 134 C
7 C 39 C 71 A 103 D 135 D
8 B 40 D 72 A 104 C 136 A
9 C 41 B 73 D 105 B 137 B
10 C 42 C 74 D 106 C 138 C
11 C 43 A 75 B 107 C 139 D
12 B 44 A 76 A 108 B 140 B
13 B 45 C 77 D 109 A 141 D
14 D 46 C 78 B 110 D 142 A
15 D 47 B 79 B 111 D 143 B
16 B 48 D 80 C 112 B 144 B
17 B 49 A 81 B 113 D 145 D
18 C 50 D 82 B 114 D 146 C
19 A 51 B 83 A 115 A 147 C
20 D 52 B 84 B 116 B 148 D
21 A 53 B 85 A 117 A 149 D
22 C 54 A 86 C 118 B 150 B
23 C 55 B 87 A 119 D 151 B
24 C 56 A 88 C 120 B 152 C
25 B 57 C 89 D 121 D 153 C
26 A 58 D 90 A 122 D 154 B
27 A 59 C 91 C 123 C 155 A
28 A 60 D 92 A 124 C 156 B
29 D 61 B 93 C 125 C 157 B
30 A 62 A 94 B 126 A 158 C
31 D 63 B 95 A 127 C 159 A
32 C 64 D 96 B 128 A 160 A

===== PAGINA 2 =====

PRUEBAS SELECTIVAS DE ACCESO AL
CUERPO SUPERIOR DE ADMINISTRACIÓN
A1-01, CUERPO GENERAL
TURNO LIBRE GENERAL
CONVOCATORIA 1/25
PROCESO SELECTIVO 1
PRIMER EJERCICIO
PRIMERA PARTE
TIEMPO DE REALIZACIÓN:
4 horas; 240 minutos
1 / 44

===== PAGINA 3 =====

1. Señale la afirmación INCORRECTA. Según el Código Civil:
A) Las normas se interpretarán según el sentido propio de sus palabras, en relación con el
contexto, los antecedentes históricos y legislativos, y la realidad social del tiempo en que han
de ser aplicadas, atendiendo fundamentalmente al espíritu y finalidad de aquellas.
B) Los actos contrarios a las normas imperativas y a las prohibitivas son nulos de pleno
derecho, salvo que en ellas se establezca un efecto distinto para el caso de contravención.
C) Las leyes penales, las excepcionales y las de ámbito temporal se podrán aplicar, de forma
excepcional, a supuestos distintos de los comprendidos expresamente en ellas.
D) Procederá la aplicación analógica de las normas cuando éstas no contemplen un supuesto
específico, pero regulen otro semejante entre los que se aprecie identidad de razón.
2. Según el artículo 6 del Código Civil, ¿cuándo serán válidas la exclusión voluntaria de la ley
aplicable y la renuncia a los derechos en ella reconocidos?
A) Cuando resulten de un acuerdo expreso entre las partes dirigido a aplicar un régimen
jurídico distinto, siempre que dicho régimen no afecte a normas de carácter indisponible.
B) Cuando se acuerde no aplicar una norma imperativa, siendo sustituida por otra dispositiva.
C) Cuando no contraríen el interés o el orden público ni perjudiquen a terceros.
D) Cuando el pacto sea accesorio y no modifique derechos esenciales.
3. Señale la afirmación CORRECTA. En Derecho Administrativo, la inderogabilidad singular
de las disposiciones generales significa que:
A) La ejecutividad de los actos administrativos de carácter particular de las Administraciones
Públicas queda protegida frente a otros órganos de igual o superior jerarquía.
B) Los jueces y tribunales no pueden derogar disposiciones administrativas de carácter
general, sino que deben plantear la cuestión de ilegalidad.
C) Son nulas las resoluciones administrativas que vulneren lo establecido en un reglamento,
aunque hayan sido dictadas por órganos de igual o superior jerarquía que el que lo haya
aprobado.
D) Las disposiciones administrativas de carácter general no podrán vulnerar lo establecido en
una disposición reglamentaria, aunque aquéllas tengan grado igual o superior a éstas.
4. Señale la afirmación INCORRECTA, con relación a los límites y el control de la potestad
reglamentaria:
A) Según el Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana, las normas reglamentarias,
los acuerdos y otros actos administrativos de los órganos de la Generalitat serán recurribles
ante la jurisdicción contenciosa-administrativa.
B) Según la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en el ejercicio de la potestad
reglamentaria no se podrá restringir derechos individuales, salvo en el marco de las leyes.
C) Según la Ley Orgánica del Poder Judicial, los Jueces y Tribunales no aplicarán los
reglamentos o cualquier otra disposición contrarios a la Constitución, a la ley o al principio de
jerarquía normativa.
D) Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, las normas que sean consecuencia del ejercicio de la potestad
reglamentaria no podrán tener efectos retroactivos.
2 / 44

===== PAGINA 4 =====

5. Señale la afirmación INCORRECTA, respecto a las relaciones y conflictos entre la
Administración y los tribunales de justicia:
A) No corresponden al orden jurisdiccional contencioso-administrativo los conflictos de
jurisdicción entre los Juzgados y Tribunales y la Administración pública.
B) La colaboración entre la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat
Valenciana y la Conselleria competente en materia de Justicia será a través del Consell de la
Justicia de la Comunitat Valenciana.
C) Los conflictos de jurisdicción entre los Juzgados o Tribunales y la Administración serán
resueltos por un órgano colegiado constituido por un mismo número de miembros del Poder
Judicial y del Poder Ejecutivo.
D) A instancia de la Generalitat, el órgano competente convocará los concursos y oposiciones
para cubrir las plazas vacantes de Magistrados, Jueces, Letrados de la Administración de
Justicia y demás personal al servicio de la Administración de Justicia, de acuerdo con lo que
dispone la Ley Orgánica del Poder Judicial.
6. De acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 2/1987, de 18 de mayo, de Conflictos
Jurisdiccionales, ¿en relación con qué asuntos los jueces y tribunales NO podrán suscitar
conflictos de jurisdicción a las Administraciones Públicas?
A) Asuntos que estuvieran pendientes de resolución de recurso de revisión, salvo cuando ese
recurso tuviera causa en una previa sentencia judicial firme que se hubiera pronunciado sobre
una conducta punible que afectara a la resolución recurrida.
B) Asuntos que estuvieran pendientes de resolución de recurso de revisión, salvo cuando ese
recurso tuviera causa en la declaración de falsedad de documentos por sentencia judicial firme.
C) Asuntos ya resueltos por medio de acto que haya agotado la vía administrativa, salvo
cuando estén pendientes de resolución de recurso de alzada o reposición en el que se
cuestione la competencia del órgano que dictó el acto.
D) Asuntos ya resueltos por medio de acto que haya agotado la vía administrativa, salvo
cuando el conflicto verse sobre la competencia para la ejecución del acto.
7. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el ejercicio de la iniciativa
legislativa y la potestad reglamentaria, el principio de eficiencia significa que:
A) La iniciativa normativa debe estar justificada por una razón de interés general.
B) La iniciativa que se proponga deberá contener la regulación imprescindible para atender la
necesidad a cubrir con la norma.
C) La iniciativa normativa debe evitar cargas administrativas innecesarias o accesorias y
racionalizar, en su aplicación, la gestión de los recursos públicos.
D) La iniciativa normativa se ejercerá de manera coherente con el resto del ordenamiento
jurídico, nacional y de la Unión Europea.
3 / 44

===== PAGINA 5 =====

8. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 1/2022, de 13 de abril, de la Generalitat, de
Transparencia y Buen Gobierno de la Comunitat Valenciana:
A) Los textos consolidados tendrán valor jurídico y deben indicar su naturaleza y las normas
que consolidan.
B) Anualmente, el Consell aprobará el plan normativo de la administración de la Generalitat,
que contendrá las iniciativas legislativas y reglamentarias que vaya a aprobar a lo largo del
año.
C) Cada legislatura, el Consell aprobará el plan normativo de la administración de la
Generalitat, que contendrá las iniciativas legislativas y reglamentarias que vaya a aprobar a lo
largo de dicho período.
D) Los textos consolidados tendrán valor oficial y deben indicar su naturaleza y las normas
que consolidan.
9. Según la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, ¿cuál será el órgano judicial competente para conocer los recursos
contencioso-administrativos que se deduzcan frente a actos y disposiciones de los órganos
de gobierno de las asambleas legislativas de las Comunidades Autónomas en materia de
gestión patrimonial?
A) La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo.
B) Los Juzgados de lo Contencioso-administrativo.
C) Las salas de lo Contencioso-Administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia.
D) La Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional.
10. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es CORRECTA de acuerdo con las disposiciones
sobre la ejecución de sentencias contenidas en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa?
A) Las sentencias firmes que anulen un precepto de una disposición general supondrán la
nulidad de todos aquellos actos administrativos dictados en aplicación de la misma.
B) Las sentencias firmes que anulen una disposición general tendrán efectos generales desde
el día siguiente a la publicación de su fallo y preceptos anulados en el mismo periódico oficial
en que lo hubiera sido la disposición anulada.
C) La sentencia que declare la inadmisibilidad o desestimación del recurso contencioso-
administrativo sólo producirá efectos entre las partes.
D) La sentencia que declare nulo un precepto de una disposición general podrá determinar la
forma en que han de quedar redactados los preceptos en sustitución de los anulados.
11. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del
Tribunal Constitucional:
A) El Tribunal Constitucional no podrá fundar la declaración de inconstitucionalidad en una
infracción de precepto constitucional que no haya sido invocado en el curso del proceso.
B) La competencia del Tribunal Constitucional se extiende al conocimiento y decisión de las
cuestiones perjudiciales y accidentales no pertenecientes al orden institucional, directamente
relacionadas con la materia de que conoce, a los solos efectos del enjuiciamiento
constitucional de ésta.
C) La admisión de un recurso o de una cuestión de inconstitucionalidad contra una ley del
Estado no suspenderá su vigencia ni su aplicación.
D) Son susceptibles de declaración de inconstitucionalidad las leyes y disposiciones
normativas con rango de ley o reglamentario de las Comunidades Autónomas.
4 / 44

===== PAGINA 6 =====

12. Según el artículo 159 de la Constitución, ¿con cuál de las siguientes situaciones es
compatible con la condición de miembro del Tribunal Constitucional?
A) Con los cargos políticos.
B) Con la militancia en un partido político.
C) Con el desempeño de funciones directivas en un sindicato.
D) Con todo mandato representativo.
13. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
A) Los menores de edad solo tienen capacidad de obrar ante las administraciones públicas si
actúan asistidos por quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela.
B) Los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios
independientes o autónomos podrán tener capacidad de obrar cuando así lo declare
expresamente una ley.
C) Los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica tienen capacidad
de obrar ante las administraciones públicas siempre que sus integrantes sean titulares de un
derecho o interés legítimo de carácter colectivo.
D) Los grupos de afectados no pueden tener capacidad de obrar.
14. Según el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 octubre, del Procedimiento Administrativo
de las Administraciones Públicas, ¿quién está obligado a relacionarse a través de medios
electrónicos con las Administraciones Públicas?
A) Los empleados de las Administraciones Públicas para los trámites y actuaciones que
realicen con las Administraciones para la gestión de sus asuntos personales en la forma en
que se determine reglamentariamente por cada Administración.
B) Las personas físicas que presenten una queja o reclamación ante un ayuntamiento.
C) Quienes representen a un interesado que no esté obligado a relacionarse electrónicamente
con la Administración.
D) Las entidades sin personalidad jurídica.
15. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
A) Las Administraciones no podrán practicar la notificación por entrega directa de un
empleado público de la Administración si el interesado está obligado a la comunicación
mediante medio electrónico.
B) Las notificaciones se practicarán preferentemente por el medio indicado por el interesado
en el procedimiento.
C) Las Administraciones podrán practicar las notificaciones por medios no electrónicos con
ocasión de la comparecencia espontánea del interesado, sin necesidad de previa solicitud del
mismo.
D) Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos y, en todo caso,
cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.
16. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, cuando el interesado fuera notificado por distintos cauces, ¿qué
fecha se tomará como fecha de notificación?
A) La de aquella que se hubiera producido en el medio indicado por el interesado.
B) La de aquella que se hubiera producido en primer lugar.
C) La de aquella que se hubiera producido en último lugar.
D) No cabe la notificación por diversos cauces.
5 / 44

===== PAGINA 7 =====

17. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
A) Las medidas provisionales adoptadas en un procedimiento administrativo no podrán ser
modificadas mientras no recaiga la resolución que ponga fin al mismo.
B) Las medidas provisionales que se hubieran adoptado antes de la iniciación de un
procedimiento administrativo deberán ser confirmadas, modificadas o levantadas en el
acuerdo de iniciación del procedimiento, que deberá efectuarse dentro de los quince días
siguientes a su adopción, el cual podrá ser objeto del recurso que proceda.
C) Las medidas provisionales de un procedimiento no pueden implicar violación de derechos
amparados por las leyes, salvo en casos de urgencia inaplazable en los que resulte necesario
para la protección provisional de los intereses implicados.
D) Iniciado el procedimiento, el órgano administrativo competente para instruir, adoptará, de
oficio y de forma motivada, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la resolución que pudiera recaer.
18. Según el artículo 53 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, ¿cuál de los siguientes NO es un derecho de los
interesados en un procedimiento administrativo?
A) El derecho a identificar a las autoridades y al personal al servicio de las Administraciones
Públicas bajo cuya responsabilidad se tramiten los procedimientos.
B) El derecho a obtener información y orientación acerca de los requisitos jurídicos o técnicos
que las disposiciones vigentes impongan a los proyectos, actuaciones o solicitudes que se
propongan realizar.
C) El derecho a conocer, en cualquier momento, el resultado de la tramitación de los
procedimientos en los que tengan la condición de interesados.
D) El derecho a la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.
19. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
A) Los recursos contra un acto administrativo que se funden únicamente en la nulidad de
alguna disposición administrativa de carácter general podrán interponerse directamente ante
el órgano que dictó dicha disposición.
B) El recurso extraordinario de revisión se interpondrá, cuando el acto dictado incurra en error
de hecho, que resulte de los propios documentos incorporados al expediente, dentro del plazo
de cinco años siguientes a la fecha de la notificación de la resolución impugnada.
C) Transcurrido el plazo de seis meses desde la iniciación del procedimiento sin que se hubiera
declarado la lesividad, se producirá la prescripción del mismo.
D) Frente a un acto no expreso, el solicitante y otros posibles interesados podrán interponer
recurso de alzada o reposición en el plazo de cinco años a partir del día siguiente a aquel en
que se produzca el acto presunto.
6 / 44

===== PAGINA 8 =====

20. Señale la afirmación INCORRECTA. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
A) En la tramitación de los recursos, cuando hayan de tenerse en cuenta nuevos hechos o
documentos no recogidos en el expediente originario, se pondrán de manifiesto a los
interesados para que, en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, formulen las
alegaciones y presenten los documentos y justificantes que estimen procedentes.
B) El órgano que resuelva el recurso decidirá cuantas cuestiones, tanto de forma como de
fondo, plantee el procedimiento, hayan sido o no alegadas por los interesados.
C) En la resolución de un recurso administrativo, cuando existiendo vicio de forma no se
estime procedente resolver sobre el fondo, se ordenará la retroacción del procedimiento al
momento en el que el vicio fue cometido, sin perjuicio de que eventualmente pueda acordarse
la convalidación de actuaciones por el órgano competente para ello.
D) Las Administraciones Públicas podrán revocar, en cualquier momento, sus actos de
gravamen o desfavorables, siempre que tal revocación no constituya dispensa o exención no
permitida por las leyes.
21. Señale la afirmación INCORRECTA. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público:
A) Los convenios deberán tener una duración determinada, que en ningún caso podrá ser
superior a cuatro años, y podrán ser objeto de prórroga por mutuo acuerdo de las partes, por
un periodo de hasta cuatro años adicionales.
B) En general, será necesario que cada convenio se acompañe una memoria justificativa
donde se analice su necesidad y oportunidad, su impacto económico, el carácter no
contractual de la actividad en cuestión, así como el cumplimiento de lo previsto en esta Ley.
C) Los convenios se perfeccionan por la prestación del consentimiento de las partes.
D) Si en los convenios no se pactara su régimen de modificación, se entenderá que la
modificación del convenio requiere del acuerdo unánime de las partes.
22. Señale la afirmación INCORRECTA. Según el Decreto 176/2014, de 10 de octubre, del
Consell, por el que regula los convenios que suscriba la Generalitat y su registro:
A) La firma de los convenios que suscriban las sociedades mercantiles de la Generalitat, así
como las fundaciones de su sector público, requerirá de la previa autorización del Consell
únicamente en los casos que de los mismos se deriven obligaciones económicas para dichas
entidades.
B) A excepción de los supuestos expresamente contemplados en nuestro ordenamiento
jurídico, las consellerias no podrán concertar convenios entre sí.
C) En los convenios incluidos dentro del ámbito de aplicación del Decreto 176/2014, será
preceptiva la creación de un órgano mixto de seguimiento y control.
D) Si bien la suscripción de los convenios corresponde a los titulares de los departamentos
del Consell, en los acuerdos de autorización del convenio, el Consell podrá facultar a la
persona titular de otro órgano para que proceda a la firma del correspondiente convenio.
7 / 44

===== PAGINA 9 =====

23. Señale la afirmación CORRECTA. Según el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público:
A) Las encomiendas de gestión no pueden realizarse entre entidades de derecho público
pertenecientes a diferentes administraciones públicas.
B) Las encomiendas de gestión pueden realizarse entre entidades de derecho público y
entidades de derecho privado, siempre que pertenezcan a la misma administración.
C) Cuando la encomienda de gestión se realice por acuerdo expreso de los órganos o
Entidades de Derecho Público intervinientes, tales acuerdos incluirán para ser válidos, al
menos, expresa mención de la actividad o actividades a las que afecten, el plazo de vigencia
y la naturaleza y alcance de la gestión encomendada.
D) Cuando la encomienda de gestión se realice por acuerdo expreso de los órganos o
Entidades de Derecho Público intervinientes, para la validez de tales acuerdos incluirán, al
menos, expresa mención al precio de la actividad o actividades a las que afecten, el plazo de
vigencia y la naturaleza y alcance de la gestión encomendada.
24. Señale la opción CORRECTA. Según el artículo 41 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, se entiende por actuación administrativa automatizada,
cualquier acto o actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por una
Administración Pública en el marco de un procedimiento administrativo...
A) Iniciado siempre de oficio y en la que no haya intervenido de forma directa un empleado
público.
B) Y en la que haya intervenido de forma directa un empleado público.
C) Y en la que no haya intervenido de forma directa un empleado público.
D) Y en la que no haya intervenido de forma directa o indirecta un empleado público.
25. Señale la afirmación INCORRECTA. Según el Decreto 176/2014, de 10 de octubre, del
Consell, por el que regula los convenios que suscriba la Generalitat y su registro:
A) Los proyectos de convenio de la Generalitat con entidades de derecho público extranjeras
deberán remitirse a la dirección general competente en materia de acción exterior de la
Generalitat antes de su firma y, en su caso, antes de su autorización por el Consell.
B) Cuando una norma legal o reglamentaria lo exija, se disponga en el propio convenio, o este
revista la naturaleza de convenio marco, los convenios suscritos y, en su caso, su
modificación, prórroga, suspensión o extinción, una vez inscritos en el Registro, deberán
publicarse en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.
C) En los supuestos de tramitación anticipada de proyectos de convenios que instrumenten
la concesión de subvenciones se estará a lo dispuesto en la normativa vigente.
D) Siempre que en los convenios se prevea la existencia de un órgano mixto de seguimiento
y control, deberá indicarse expresamente el órgano de la administración autonómica al que
deberá remitirse copia de las actas, acuerdos o informes que, en su caso, emita en el
desarrollo y ejecución de las funciones que tuviera asignadas.
8 / 44

===== PAGINA 10 =====

26. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen
Jurídico del Sector Público:
A) Las impugnaciones de resoluciones y actos del Delegado del Gobierno en la Comunitat
Valenciana susceptibles de recurso administrativo y que no pongan fin a la vía administrativa,
serán resueltas por los órganos correspondientes del Ministerio competente por razón de la
materia.
B) El Delegado del Gobierno en la Comunitat Valenciana mantendrá las necesarias relaciones
de coordinación y cooperación de la Administración General del Estado con la de la Comunitat
Valenciana, sin perjuicio de su no participación en las Comisiones mixtas de transferencias y
en las Comisiones bilaterales de cooperación.
C) El Delegado del Gobierno en la Comunitat Valenciana es un órgano superior con rango de
Secretario de Estado que dependen orgánicamente del Presidente del Gobierno y
funcionalmente del Ministerio competente por razón de la materia.
D) El Delegado del Gobierno en la Comunitat Valenciana es nombrado y separado por Real
Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta del President de la Generalitat.
27. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen
Jurídico del Sector Público, en relación a la potestad sancionadora:
A) La responsabilidad y la retroactividad de las disposiciones sancionadoras en cuanto
favorezcan al presunto infractor, son principios de la potestad sancionadora.
B) Podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las personas
físicas, no las jurídicas.
C) Sólo constituyen sanciones administrativas las vulneraciones del ordenamiento jurídico
previstas como tales infracciones por una Ley.
D) En la graduación de la sanción no se considerará la continuidad en la conducta infractora.
28. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
A) El acuerdo de iniciación de un procedimiento sancionador deberá contener las medidas
provisionales que se hayan acordado por el órgano competente para iniciarlo.
B) Cuando un infractor persista de forma continuada en la comisión de infracciones, podrán
iniciarse sucesivos procedimientos sancionadores por cada uno de los hechos o conductas
tipificadas como infracciones, aun cuando no haya recaído una primera resolución
sancionadora con carácter ejecutivo.
C) Los procedimientos de naturaleza sancionadora se iniciarán preferentemente de oficio.
D) Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad, se
podrá resolver el procedimiento sin la imposición de la sanción que proceda.
9 / 44

===== PAGINA 11 =====

29. Señale la opción INCORRECTA. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, con relación a la responsabilidad
patrimonial:
A) Cuando las Administraciones Públicas decidan iniciar de oficio un procedimiento de
responsabilidad patrimonial será necesario que no haya prescrito el derecho a dicha
reclamación por el interesado.
B) El acuerdo de iniciación del procedimiento se notificará a los particulares presuntamente
lesionados, concediéndoles un plazo de diez días para que aporten cuantas alegaciones,
documentos o información estimen conveniente a su derecho y propongan cuantas pruebas
sean pertinentes para el reconocimiento del mismo.
C) El procedimiento iniciado de oficio se instruirá aunque los particulares presuntamente
lesionados no se personen en el plazo establecido.
D) En los procedimientos de responsabilidad patrimonial, la petición deberá individualizar la
lesión producida en una persona o grupo de personas, su relación de causalidad con el
funcionamiento del servicio público, su evaluación económica si fuera posible, y el
emplazamiento en que la lesión efectivamente se produjo.
30. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, con relación a la responsabilidad de las autoridades y personal al servicio
de las administraciones públicas:
A) La exigencia de responsabilidad penal del personal al servicio de las Administraciones
Públicas no suspenderá los procedimientos de reconocimiento de responsabilidad
patrimonial que se instruyan, salvo que la determinación de los hechos en el orden
jurisdiccional penal sea necesaria para la fijación de la responsabilidad patrimonial.
B) La Administración correspondiente, cuando hubiere indemnizado a los lesionados, exigirá
de oficio en vía administrativa de sus autoridades y demás personal a su servicio la
responsabilidad en que hubieran incurrido por dolo, o culpa o negligencia leves, previa
instrucción del correspondiente procedimiento.
C) El procedimiento para la exigencia de la responsabilidad, y se iniciará por acuerdo del
órgano competente que se notificará a los interesados y que constará, entre otros, del trámite
de alegaciones durante un plazo de diez días.
D) La resolución declaratoria de responsabilidad no pondrá fin a la vía administrativa.
31. Señale la opción INCORRECTA. Según la Ley 14/2003, de 10 de abril, de Patrimonio de la
Generalitat Valenciana, con relación al arrendamiento de bienes:
A) El arrendamiento de los bienes inmuebles corresponde al titular de la conselleria
competente en materia de patrimonio, cuando la renta anual a abonar exceda de 50.000 euros,
y el plazo contractual supere los dos años obligatorios para la Generalitat.
B) El órgano competente para la adjudicación podrá exceptuar el concurso y autorizar la
contratación directa, a propuesta del departamento interesado, cuando fuese declarado
desierto un concurso.
C) Los arrendamientos con o sin opción de compra se someterán a la legislación de contratos
de las administraciones públicas, correspondiendo su contratación al departamento
interesado.
D) Los arrendamientos de espacios para la celebración de ferias, exposiciones, pruebas
selectivas y otros eventos similares se acordarán por el titular del departamento interesado,
cuando su duración no exceda de doce meses improrrogables.
10 / 44

===== PAGINA 12 =====

32. Señale la afirmación INCORRECTA. Según la Ley 14/2003, de 10 de abril, de Patrimonio
de la Generalitat Valenciana:
A) La Generalitat podrá celebrar contratos privados con menores e incapacitados de
conformidad con lo dispuesto en la legislación civil.
B) El patrimonio de la Generalitat se regirá por la presente ley, la legislación básica estatal, por
sus reglamentos de ejecución y desarrollo, y por las normas de derecho público y privado
aplicables según la clase de bienes.
C) Los bienes y derechos que integran el patrimonio de la Generalitat se clasifican en de
dominio público o comunales y de dominio privado o demaniales.
D) Son dominio público de la Generalitat los inmuebles y los derechos reales de los que sea
titular que estén destinados al uso general o afectos directamente a la prestación de servicios
públicos o administrativos de la Generalitat, y los así declarados, en cualquier caso, por una
ley.
33. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 14/2003, de 10 de abril, de Patrimonio de la
Generalitat Valenciana, con relación a la enajenación de bienes:
A) Los bienes y derechos que constituyen el dominio privado de la Generalitat, aun cuando
sean necesarios para los fines de ésta, son enajenables con las limitaciones y los requisitos
establecidos en esta ley.
B) Será competente para acordar la enajenación de bienes muebles el titular de la conselleria
competente en materia de patrimonio, si el valor de aquéllos, fijado por tasación pericial,
excede de 3.000.000 de euros.
C) Cuando el bien mueble sea de aprovechamiento imposible y con un valor económico nulo,
de acuerdo con la tasación pericial, el departamento al cual está adscrito el bien podrá
proceder a su retirada o destrucción de la manera que resulte más económica a la
administración, comunicándolo a la Dirección General de Patrimonio.
D) El órgano competente podrá acordar la enajenación directa de un inmueble por valor inferior
a 100.000 euros mediante subasta o concurso.
34. De acuerdo con el Decreto 54/2025, de 15 de abril, del Consell, de simplificación
administrativa y transformación digital, ¿cómo se denomina el espacio en el que se realizan
las actuaciones y los trámites referidos a los servicios y a los procedimientos administrativos
de la Generalitat que requieran la identificación de la Generalitat y, en su caso, la
identificación o la firma electrónica de las personas interesadas?
A) Carpeta Ciudadana de la Generalitat.
B) Portal Corporativo de la Generalitat.
C) Registro Electrónico de la Generalitat
D) Sede PROP de la Generalitat.
11 / 44

===== PAGINA 13 =====

35. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera de acuerdo con la regulación de las
formas de comunicación contenida en el Decreto 54/2025, de 15 de abril, del Consell, de
simplificación administrativa y transformación digital?
A) Las personas interesadas podrán indicar en los formularios asociados a los procedimientos
administrativos o en la carpeta ciudadana, una dirección de correo electrónico o un dispositivo
electrónico en el que recibir los avisos de las notificaciones electrónicas.
B) En la sede electrónica de la Generalitat se publicarán las direcciones de correo electrónico
corporativas de los sujetos de la Administración que constituyan el canal de comunicación
formal con las personas interesadas.
C) Las personas interesadas deberán indicar en los formularios asociados a los
procedimientos administrativos o en la carpeta ciudadana, una dirección de correo electrónico
o un dispositivo electrónico en el que recibir las notificaciones electrónicas.
D) Todos los escritos y comunicaciones entre órganos y unidades administrativas deberán ser
anotados en el Registro electrónico de la Generalitat.
36. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones:
A) A los efectos de esta ley, se entiende por Administración Pública, entre otras, a las
Universidades públicas.
B) Entre otros supuestos, quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta ley las
subvenciones que se otorguen sin la previa solicitud del beneficiario.
C) Los entes con personalidad jurídica propia vinculados o dependientes de cualquiera de las
Administraciones públicas, que se rijan por derecho privado, no podrán conceder
subvenciones, si bien les resultarán de aplicación determinados principios de esta ley en
cuanto a las entregas dinerarias sin contraprestación que realicen.
D) Deberán ajustarse a esta ley las subvenciones otorgadas por los organismos y demás
entidades de derecho público sometidas a derecho privado vinculadas o dependientes de
cualquiera de las Administraciones públicas, en la medida en que las subvenciones que
otorguen sean consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
37. Señale la opción INCORRECTA. Según el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, con relación a la Base de Datos Nacional de
Subvenciones (BDNS):
A) En la BDNS se publicarán, sin excepción, todas las subvenciones y demás ayudas públicas
concedidas.
B) En aplicación de los principios recogidos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, la BDNS operará como
Sistema Nacional de Publicidad de Subvenciones y Ayudas Públicas.
C) Estarán obligados a suministrar información a la BDNS, entre otros, los consorcios y
mancomunidades.
D) La Intervención General de la Administración del Estado es el órgano responsable de la
administración y custodia de la BDNS y adoptará las medidas necesarias para garantizar la
confidencialidad y seguridad de la información.
12 / 44

===== PAGINA 14 =====

38. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat,
de Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones:
A) Las bases reguladoras de subvenciones que tengan naturaleza de acto administrativo se
aprobarán por resolución de la persona titular de la conselleria competente por razón de la
materia, sin que sus efectos puedan superar la vigencia del plan estratégico de subvenciones
en el que se integre, salvo que, previa justificación de la peculiar naturaleza del sector afectado,
resulte oportuno fijar una duración distinta.
B) Se podrán conceder de forma directa, con carácter excepcional, aquellas subvenciones en
que se acrediten razones de interés público, social o económico o humanitario, u otras
debidamente justificadas que dificulten su convocatoria pública. Excepcionalmente, la
concesión de estas ayudas podrá instrumentarse mediante convenio, que tendrá el carácter
de bases reguladoras de la subvención.
C) En ningún caso podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la persona beneficiaria
tenga la condición de sujeto deudor por resolución de procedencia de reintegro.
D) Los abonos a cuenta de una subvención podrán suponer la realización de pagos
anticipados que responderán al ritmo de ejecución de las acciones subvencionadas,
abonándose por cuantía equivalente a la justificación presentada.
39. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat,
de Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones:
A) En el ámbito del sector público de la Generalitat, corresponderá a la Intervención General
de la Generalitat el cumplimiento de cuantas obligaciones de remisión de información se
deriven de la aplicación de la normativa básica estatal en materia de subvenciones.
B) Corresponde al Consell acordar e imponer la sanción de pérdida de la posibilidad de obtener
subvenciones, ayudas públicas y avales de la Comunitat Valenciana.
C) Corresponde al Consell la autorización previa para la concesión de las subvenciones de
concurrencia competitiva si se supera la cuantía de seis millones de euros por sujeto
beneficiario, si bien dicha autorización no implicará la aprobación del gasto que, en todo caso,
corresponderá al órgano competente para la concesión.
D) Corresponde al Consell la autorización del correspondiente convenio, cuando las
subvenciones de concesión directa se instrumenten mediante esta fórmula jurídica, siempre
que su cuantía sea igual o superior a un millón de euros.
40. Según el artículo 99 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector público,
cuando el órgano de contratación decidiera dividir en lotes el objeto del contrato y, además,
permitir que pueda adjudicarse más de un lote al mismo licitador, aquel podrá adjudicar a
una oferta integradora. En tal caso, ¿cuál de estos requisitos NO se exige que se cumpla?
A) Que los empresarios acrediten la solvencia económica, financiera y técnica
correspondiente, o, en su caso, la clasificación, al conjunto de lotes por los que licite.
B) Que esta posibilidad se hubiere establecido en el pliego que rija el contrato y se recoja en
el anuncio de licitación.
C) Que previamente se lleve a cabo una evaluación comparativa para determinar si las ofertas
presentadas por un licitador concreto para una combinación particular de lotes cumpliría
mejor, en conjunto, los criterios de adjudicación establecidos en el pliego con respecto a
dichos lotes, que las ofertas presentadas para los lotes separados de que se trate,
considerados aisladamente.
D) Que exista un único criterio de adjudicación.
13 / 44

===== PAGINA 15 =====

41. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del
sector público, con relación a los contratos menores:
A) La tramitación del expediente exigirá un informe del órgano de contratación justificando de
manera motivada la objetividad del contrato y que no se está alterando su objeto con el fin de
evitar la aplicación de los umbrales.
B) Los contratos de servicios complementarios de un contrato menor de obras podrán
tramitarse también como contratos menores, aun cuando su duración exceda del año.
C) No se requerirá la aprobación del gasto ni la incorporación al mismo de la factura
correspondiente.
D) Se consideran contratos menores los contratos de valor estimado igual o inferior a 40.000
euros, cuando se trate de contratos de obras, o igual o inferior a 15.000 euros, cuando se trate
de contratos de suministro o de servicios.
42. Señale la opción INCORRECTA. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del
sector público, en contratos de obras de valor estimado inferior a 80.000 euros, y en
contratos de suministro y de servicios de valor estimado inferior a 60.000 euros, excepto los
que tengan por objeto prestaciones de carácter intelectual a los que no será de aplicación, el
procedimiento abierto simplificado podrá seguir la siguiente tramitación:
A) Se eximirá a los licitadores de la acreditación de la solvencia económica y financiera y
técnica o profesional.
B) La formalización del contrato podrá efectuarse mediante la firma de aceptación por el
contratista de la resolución de adjudicación.
C) Se requerirá la constitución de garantía definitiva.
D) La valoración de las ofertas se podrá efectuar automáticamente mediante dispositivos
informáticos, o con la colaboración de una unidad técnica que auxilie al órgano de
contratación.
43. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del
sector público, con relación a la revisión de precios:
A) El importe de las revisiones que procedan se hará efectivo, de oficio, mediante el abono o
descuento correspondiente en las certificaciones o pagos parciales a cuyo efecto se tramitará
a comienzo del ejercicio económico el oportuno expediente de gasto para su cobertura.
B) El órgano de contratación establecerá el derecho a revisión periódica y predeterminada
aplicando el índice de precios al consumo vigente.
C) Cuando la cláusula de revisión se aplique sobre períodos de tiempo en los que el contratista
hubiese incurrido en mora, los índices de precios se aplicarán en cualquier caso sobre las
fechas en las que se hubiera prestado efectivamente el servicio, suministro u obra.
D) Los posibles desajustes que se produjeran respecto del expediente de gasto aprobado en
el ejercicio, se harán efectivos en la primera certificación.
14 / 44

===== PAGINA 16 =====

44. Según el artículo 211 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector
público, ¿cuál de las siguientes es causa de resolución del contrato?
A) La imposibilidad de ejecutar la prestación en los términos inicialmente pactados, cuando
no sea posible modificar el contrato conforme a los artículos 204 y 205; o cuando dándose las
circunstancias establecidas en el artículo 205, las modificaciones impliquen, aislada o
conjuntamente, alteraciones del precio del mismo, en cuantía superior, en más o en menos, al
20 por ciento del precio inicial del contrato, con exclusión del Impuesto sobre el Valor Añadido.
B) El pago, durante la ejecución del contrato, de los salarios por parte del contratista a los
trabajadores que estuvieran participando en la misma, o el cumplimiento de las condiciones
establecidas en los Convenios colectivos en vigor para estos trabajadores también durante la
ejecución del contrato.
C) El incumplimiento de las obligaciones, principales o accesorias, del contrato.
D) El mutuo acuerdo entre la Administración y el licitador.
45. Señale la opción INCORRECTA. Según el artículo 120 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de contratos del sector público, con relación a la tramitación de emergencia:
A) El órgano de contratación, sin obligación de tramitar expediente de contratación, podrá
ordenar la ejecución de lo necesario para remediar el acontecimiento producido o satisfacer
la necesidad sobrevenida, o contratar libremente su objeto, en todo o en parte, sin sujetarse a
los requisitos formales establecidos en la presente Ley, incluso el de la existencia de crédito
suficiente.
B) Será aplicable cuando la Administración tenga que actuar de manera inmediata a causa de
acontecimientos catastróficos, de situaciones que supongan grave peligro o de necesidades
que afecten a la defensa nacional.
C) El plazo de inicio de la ejecución de las prestaciones no podrá ser superior a un mes,
contado desde la adopción del acuerdo de contratación de emergencia adoptado por el
órgano de contratación. Si se excediese este plazo, la contratación de dichas prestaciones
requerirá la tramitación de un procedimiento extraordinario.
D) Ejecutadas las actuaciones objeto de este régimen excepcional, se observará lo dispuesto
en esta Ley sobre cumplimiento de los contratos, recepción y liquidación de la prestación.
46. Según el artículo 250 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector
público, ¿a cuál de los siguientes aspectos no hay obligación de hacer referencia en los
pliegos de cláusulas administrativas particulares de los contratos de concesión de obras?
A) Derechos y obligaciones específicas de las partes durante la fase de ejecución de las obras
y durante su explotación.
B) Régimen de penalidades y supuestos que puedan dar lugar al secuestro de la concesión.
C) El umbral máximo de beneficios derivados de la explotación de la zona comercial por
encima del cual no podrá reclamarse en los elementos económicos de la concesión, quedando
el mismo a riesgo del concesionario.
D) Cuantía y forma de las garantías.
15 / 44

===== PAGINA 17 =====

47. Señale la opción CORRECTA. Según el artículo 310 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de contratos del sector público, con relación al régimen de contratación para actividades
docentes:
A) En esta clase de contratos podrá establecerse el pago parcial anticipado, previa
constitución de garantía por parte del contratista, pudiendo autorizarse su cesión.
B) Para acreditar la existencia de estos contratos, bastará la designación o nombramiento por
autoridad competente.
C) En los contratos que tengan por objeto la prestación de actividades docentes en centros
del sector público desarrolladas en forma de cursos de formación o perfeccionamiento del
personal al servicio de la Administración, siempre que dichas actividades sean realizadas por
personas jurídicas, las disposiciones de esta Ley no serán de aplicación a la preparación y
adjudicación del contrato.
D) Se consideran contratos excluidos de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del
sector público.
48. Señale la opción CORRECTA. Según el artículo 326 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de contratos del sector público, con relación a las mesas de contratación:
A) Una de sus funciones como órgano de asistencia técnica especializada es la valoración de
las proposiciones de los adjudicatarios.
B) Su composición se publicará en el perfil de contratante de la mesa de contratación
correspondiente.
C) El Secretario de la mesa de contratación deberá ser designado entre funcionarios o, en su
defecto, otro tipo de personal dependiente del órgano de contratación, y entre los vocales
deberán figurar necesariamente un funcionario de entre quienes tengan atribuido legal o
reglamentariamente el asesoramiento jurídico del órgano de contratación y un arquitecto en
caso de expedientes de contratación de obras.
D) Por resolución del titular de la Intervención General correspondiente podrá acordarse que
en sustitución del Interventor, podrán formar parte de las mesas de contratación funcionarios
del citado Centro específicamente habilitados para ello.
49. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre
expropiación forzosa, con relación a la responsabilidad por demora:
A) Una vez efectuado el pago o realizada la consignación, aunque haya trascurrido el plazo
legalmente fijado, no procederá el derecho a la retasación.
B) Si transcurriera un año sin que el pago de la cantidad fijada como justo precio se haga
efectivo o se consigne, habrá de procederse a evaluar de nuevo las cosas o derechos objeto
de expropiación.
C) La cantidad que se fije definitivamente como justo precio devengará el interés legal
correspondiente a favor del expropiado, hasta que se proceda a su pago y desde el momento
en que hayan transcurrido treinta días.
D) La Administración tendrá la obligación de abonar el precio dentro de los quince días
siguientes a la fijación del justiprecio, en caso contrario se iniciará el cómputo de plazo para
el devengo de intereses.
16 / 44

===== PAGINA 18 =====

50. Señale la afirmación INCORRECTA. Según la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre
expropiación forzosa:
A) Cualquier persona podrá aportar por escrito los datos oportunos para rectificar posibles
errores de la relación publicada u oponerse, por razones de fondo o forma, a la necesidad de
la ocupación.
B) Para proceder a la expropiación forzosa será indispensable la previa declaración de utilidad
pública o interés social del fin a que haya de afectarse el objeto expropiado.
C) El beneficiario de la expropiación estará obligado a formular una relación concreta e
individualizada, en la que se describan, en todos los aspectos, material y jurídico, los bienes o
derechos que considere de necesaria expropiación.
D) Si el objeto de la expropiación forzosa estuviere constituido por valores mobiliarios, se
formará una pieza única para todos los títulos hubiesen de expropiarse.
51. Señale la afirmación INCORRECTA. Según la Ley 8/2010, de 23 de junio, de la Generalitat,
de régimen local de la Comunitat Valenciana:
A) El Consell puede encomendar la realización de actividades de carácter material, técnico o
de servicios de su competencia a las entidades locales con capacidad de gestión.
B) Cuando la Generalitat considere que un acto o acuerdo de una entidad local infringe el
ordenamiento jurídico, o menoscabe competencias autonómicas o interfieran su ejercicio o
excedan de las competencias de dichas entidades locales, deberá requerirle para que anulen
dicho acto o acuerdo, con carácter previo a su impugnación ante la jurisdicción contencioso-
administrativa.
C) Los municipios y provincias podrán plantear ante el Tribunal Constitucional los conflictos
en defensa de la autonomía local contra leyes de la Generalitat que lesionen la autonomía local
constitucionalmente garantizada.
D) Las entidades locales territoriales podrán impugnar las disposiciones generales y actos de
la Generalitat que lesionen su autonomía, para lo que podrán requerir motivadamente a la
Generalitat, en el plazo de 15 días, para que anule la disposición o acto en el plazo máximo de
un mes, o impugnar directamente la disposición o acto ante el órgano jurisdiccional
competente.
52. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 8/2010, de 23 de junio, de la Generalitat,
de régimen local de la Comunitat Valenciana:
A) El gobierno y la administración municipal corresponden, siempre y en todo caso, al
ayuntamiento, integrado por el alcalde y los concejales.
B) Las leyes sectoriales de la Generalitat asegurarán a los municipios su derecho a intervenir
en cuantos asuntos afecten directamente al círculo de sus intereses, atribuyéndoles las
competencias que proceda en atención a las características de la actividad pública de que se
trate y a la capacidad de gestión de la entidad local.
C) Los municipios valencianos costeros tienen competencia propia en puertos de refugio y
deportivos.
D) Si el establecimiento o prestación de los servicios mínimos establecidos en esta ley
resultara imposible o de muy difícil ejecución, los municipios pueden solicitar al Consell la
correspondiente dispensa. El Consell la podrá autorizar, tras informe de la Delegación del
Gobierno y previa audiencia de la Diputación Provincial afectada.
17 / 44

===== PAGINA 19 =====

53. Señale la opción INCORRECTA. Según la Carta de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea, el derecho a la buena administración:
A) Corresponde a toda persona y consiste en que las instituciones, órganos y organismos
traten sus asuntos imparcial y equitativamente y dentro de un plazo razonable.
B) Implica comprobar la medida en que las normas en vigor han conseguido los objetivos
previstos y si estaba justificado y correctamente cuantificado el coste y las cargas impuestas
en ellas.
C) Incluye el derecho de toda persona a ser oída antes de que se tome en contra suya una
medida individual que la afecte desfavorablemente.
D) Incluye el derecho de toda persona a acceder al expediente que le concierna, dentro del
respeto de los intereses legítimos de la confidencialidad y del secreto profesional y comercial.
54. ¿Cuál de los siguientes es un Objetivo de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas?
A) Industria, Innovación e Infraestructura.
B) Alianza para la investigación espacial.
C) No dejar a nadie atrás.
D) Agricultura ecológica y sostenible.
55. Indique con qué programas o instrumentos generales de actuación para la mejora
continua de los servicios públicos se corresponde con la definición de ser «documentos por
medio de los cuales las organizaciones públicas informan sobre los compromisos de calidad
de los servicios que gestionan y prestan, en respuesta a las necesidades y expectativas de
la ciudadanía, y a la demanda de transparencia en la actividad pública»:
A) Las evaluaciones de calidad.
B) Las cartas de servicios.
C) El sistema de reconocimientos.
D) La Red de Calidad.
56. Indique cuál es el órgano responsable para la respuesta a las quejas de los ciudadanos
sobre el funcionamiento de los servicios públicos de la Administración de la Generalitat:
A) La subsecretaría de cada conselleria, en relación con aquellas que afecten a órganos,
servicios o unidades centrales de su departamento.
B) Los órganos directivos de cada conselleria, en relación con aquellas que afecten a órganos,
servicios o unidades centrales de su departamento.
C) Los servicios de cada conselleria, en relación con aquellas que afecten a su ámbito de
gestión.
D) Las subdirecciones generales de cada conselleria, en relación con aquellas que afecten a
órganos, servicios o unidades centrales de su departamento.
57. ¿A que nos referimos cuando hablamos de «VISIÓN» en el momento de la definición de
un plan estratégico?
A) A los principios e ideales que guían las reflexiones y comportamientos de los individuos y
grupos de una organización y que indican lo que ésta está dispuesta a hacer para conseguir
sus objetivos.
B) A la razón de ser o el propósito de una organización
C) A la imagen que queremos proyectar de nuestra organización en el futuro, y que nos sirve
para marcar en el presente el rumbo que debe seguir dicha organización.
D) A las prioridades, principios, límites y criterios éticos y morales que regulan la conducta de
la organización.
18 / 44

===== PAGINA 20 =====

58. Señale la afirmación INCORRECTA. Según la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales:
A) El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá fundarse en
su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.
B) Tendrá asimismo la consideración de responsable del tratamiento quien figurando como
encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.
C) Entre las entidades que deben designar a un delegado de protección de datos, están los
centros docentes que ofrezcan enseñanzas en cualquiera de los niveles establecidos en la
legislación reguladora del derecho a la educación, así como las Universidades públicas y
privadas.
D) Las administraciones de las comunidades autónomas no siempre están obligadas a tener
accesible por medios electrónicos un inventario de sus actividades de tratamiento.
59. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 1/2022, de 13 de abril, de la Generalitat,
de Transparencia y Buen Gobierno de la Comunitat Valenciana:
A) Únicamente serán motivadas las resoluciones que denieguen el acceso, así como las que
concedan el acceso parcial o a través de una modalidad diferente a la solicitada.
B) En las entidades del sector público instrumental de la Generalitat, serán competentes para
la resolución del procedimiento del derecho de acceso las personas titulares de los órganos
superiores y directivos de las consellerias de las que dependan funcionalmente.
C) En las solicitudes de derecho de acceso no resulta obligatorio exponer los motivos por los
que se solicita la información, si bien, en caso de hacerlo, la motivación será tenida en cuenta
para ponderar el acceso y dictar la resolución correspondiente.
D) Cuando las solicitudes de derecho de acceso se refieran a información que afecte a los
derechos o intereses de terceras personas, debidamente identificadas, el órgano competente
lo pondrá en todo caso en conocimiento de las personas afectadas para que, en su caso, en
el plazo de diez días hábiles presenten las alegaciones que estimen pertinentes.
60. Señale la opción INCORRECTA. En cumplimiento de lo previsto en la Ley 19/2013, de 9
de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y de la Ley
1/2022, de 13 de abril, de la Generalitat, de transparencia y buen gobierno de la Comunitat
Valenciana, las entidades privadas deberán cumplir las obligaciones de publicidad activa
recogidas en el capítulo II del título I de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre:
A) Cuando perciban durante el periodo de un año ayudas o subvenciones públicas en una
cuantía superior a 100.000 euros.
B) Cuando perciban durante el periodo de un año natural ayudas o subvenciones de las
entidades públicas de la Comunitat Valenciana recogidas en el artículo 3 de la Ley 1/2022 en
una cuantía superior a 50.000 euros.
C) Cuando las ayudas o subvenciones percibidas representen al menos el 40 % del total de
sus ingresos anuales, siempre que alcancen como mínimo la cantidad de 5.000 euros.
D) Cuando perciban durante el periodo de un año ingresos públicos en una cuantía superior a
100.000 euros.
19 / 44

===== PAGINA 21 =====

61. Señale la opción CORRECTA. Según el artículo 35 de la Ley 1/2022, de 13 de abril, de la
Generalitat, de Transparencia y Buen Gobierno de la Comunitat Valenciana, resultan
competentes para la resolución del procedimiento de acceso a la información pública:
A) En el ámbito de la administración de la Generalitat, únicamente las personas titulares de
los órganos directivos responsables funcionales de la información solicitada.
B) En el ámbito de la administración de la Generalitat, podrán ser competentes las personas
titulares de las consellerias y de las secretarías autonómicas responsables funcionales de la
información solicitada, si bien la competencia para resolver se puede delegar.
C) En el ámbito de la administración de la Generalitat, podrán ser competentes las personas
titulares de las subsecretarías y del resto de centros superiores responsables funcionales de
la información solicitada, si bien la competencia para resolver se puede delegar.
D) En el ámbito del sector público instrumental de la Generalitat, en los términos definidos en
el artículo 2.3 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, de hacienda pública, del
sector público instrumental y de subvenciones, resultará competente el órgano máximo con
funciones ejecutivas y, en su defecto, los órganos que determinen los estatutos o normas de
funcionamiento.
62. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 4/2023, de 13 de abril, de la Generalitat,
de Participación Ciudadana y Fomento del Asociacionismo de la Comunitat Valenciana:
A) En el ámbito de la Generalitat, las iniciativas ciudadanas tendrán que conseguir un apoyo
mínimo en el portal de participación de la Generalitat de cinco mil avales durante el plazo de
cinco meses desde su publicación en el portal.
B) Para cada fase de consulta pública previa y de audiencia ciudadana se establecerá un
mínimo de 15 días naturales, si bien para el caso de haberse declarado la urgencia de la
tramitación del expediente, el plazo será 7 días naturales.
C) Finalizado el trámite de la consulta ciudadana, se elaborará un informe justificativo de las
aportaciones asumidas y de aquellas desestimadas. Este informe se publicará en el portal de
participación de la Generalitat.
D) En el ámbito de aplicación de la ley quedan comprendidas, entre otras entidades, los
consorcios adscritos a la Generalitat, resultando de aplicación supletoria a las universidades
públicas de la Comunitat Valenciana.
63. Según el artículo 14 de la Ley 25/2018, de 10 de diciembre, de la Generalitat, reguladora
de la actividad de los grupos de interés de la Comunitat Valenciana, ¿cuál de los siguientes
no es un mecanismo de control y fiscalización de la información aportada por los grupos de
interés inscritos en el registro?
A) Actuaciones de verificación.
B) Actuaciones de fiscalización mediante auditoría pública.
C) Procedimientos de alertas.
D) Procedimiento de investigación y tramitación de denuncias.
20 / 44

===== PAGINA 22 =====

64. Señale la opción INCORRECTA. De acuerdo con el Sistema Interno de Información de la
Administración de la Generalitat (SII-GVA) y con respecto al procedimiento:
A) La rendición de cuentas a la ciudadanía se deberá realizar anonimizando la información y
eliminando los datos que pudieran identificar a la persona informadora y a las demás que
hayan aportado información durante la investigación.
B) El análisis de competencia, verosimilitud de la información y de suficiencia de las
evidencias aportadas se realizará por el personal inspector que tenga permisos para acceder
a las informaciones.
C) Cuando se trate de comunicaciones escritas y siempre que se proporcione o disponga de
un medio que permita dirigirse a la persona informante, se enviará acuse de recibo en el plazo
de siete días naturales siguientes a su recepción, salvo que ello pueda poner en peligro la
confidencialidad de la comunicación.
D) Las actuaciones de investigación que deriven de las comunicaciones recibidas conllevarán
el ejercicio de facultades de comprobación, investigación, resolución y seguimiento, en
función del caso concreto. Estas actuaciones conllevan el ejercicio de facultades instructoras
y resolutorias conformando un procedimiento de acuerdo con la normativa básica en materia
de procedimiento administrativo común.
65. ¿Qué dice la Constitución respecto del estatuto de los funcionarios públicos?
A) Estará sometido a los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración
y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
B) Estará sometido a la ley y al Derecho, de acuerdo con los intereses generales.
C) Estará sometido a la ley y al Derecho, de acuerdo con los principios de mérito, capacidad y
publicidad.
D) Lo regulará la ley.
66. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones se adecua a las previsiones contenidas en el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público respecto del régimen jurídico
del personal directivo profesional?
A) Sus condiciones de empleo serán objeto de negociación colectiva.
B) Serán las normas específicas de cada Administración las que definan las funciones
directivas profesionales que les corresponda desarrollar a este personal.
C) Su nombramiento y cese serán libres.
D) Las leyes de Función Pública que se dicten en desarrollo del Estatuto Básico del Empleado
Público determinarán los órganos de gobierno de las Administraciones Públicas que podrán
disponer de este tipo de personal, así como el número máximo en cada uno y sus condiciones
retributivas.
67. ¿Qué dice la Ley General de la Seguridad Social (Texto Refundido aprobado por RD
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre) sobre el régimen aplicable a los trabajadores con
discapacidad empleados en los centros especiales de empleo?
A) Quedarán incluidos como trabajadores por cuenta ajena en el régimen de la Seguridad
Social que corresponda a su actividad.
B) Se incorporarán al Sistema de la Seguridad Social como asimilados a trabajadores por
cuenta ajena a través del sistema especial regulado para este personal en la propia Ley.
C) Se incorporarán al Sistema de Seguridad Social como asimilados a trabajadores por cuenta
ajena en el régimen de la Seguridad Social que corresponda a su actividad.
D) Se incorporarán a la Seguridad Social a través de un sistema especial del Régimen General
para el que el Gobierno dictará normas específicas sobre cotización y encuadramiento.
21 / 44

===== PAGINA 23 =====

68. ¿Cuál de las siguientes NO es una prestación comprendida dentro de la acción protectora
del sistema de la Seguridad Social según el Texto Refundido de la Ley General de la
Seguridad Social (RD Legislativo 8/2015, de 30 de octubre)?
A) La recuperación profesional cuya procedencia se aprecie en casos de maternidad.
B) Las prestaciones económicas en situaciones de riesgo durante la lactancia natural.
C) Las prestaciones de servicios sociales para casos de riesgos durante el embarazo.
D) Las prestaciones económicas en casos de ejercicio corresponsable del cuidado del
lactante.
69. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es FALSA en relación con la regulación sobre el
personal eventual contenida en la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Generalitat, de la Función
Pública Valenciana?
A) El personal eventual en ningún caso puede realizar actividades ordinarias de gestión o de
carácter técnico ni ninguna de las funciones que corresponden al personal funcionario o al
personal laboral.
B) En la administración de la Generalitat podrán nombrar y disponer de este tipo de personal
los gabinetes de la Presidencia de la Generalitat, Vicepresidencia del Consell, las personas
titulares de las consellerias y las presidencias de los entes que integran el sector público
instrumental de la Generalitat.
C) En todo caso el personal eventual cesará automáticamente cuando cese la autoridad a la
que presta su función asesora o de confianza.
D) Es personal eventual aquel que, en virtud de nombramiento y con carácter no permanente,
solo lleva a cabo funciones expresamente definidas como de confianza o asesoramiento
especial y es retribuido a cargo de los créditos presupuestarios consignados para esta
finalidad.
70. ¿Cuál de los siguientes elementos NO es parte del contenido de un plan estratégico de
recursos humanos, según la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Generalitat, de la Función
Pública Valenciana?
A) Mecanismos de evaluación sistemática y continuada del plan.
B) Análisis de las disponibilidades de personal existentes hasta la fecha.
C) Previsión de las necesidades de recursos humanos durante el plazo de vigencia.
D) Criterios vinculantes sobre movilidad forzosa, reasignación y redistribución de efectivos de
personal.
71. Señale la opción CORRECTA. El artículo 56 de la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la
Generalitat, de la Función Pública Valenciana, obliga a que disponga de un registro de
personal a:
A) Las entidades locales de la Comunitat Valencianas.
B) Las Universidades públicas de la Comunitat Valenciana, en relación con su personal
docente y de administración y servicios.
C) La conselleria competente en materia de función pública, respecto del personal de la
Administración de la Generalitat y del sector público instrumental de la Generalitat.
D) Cada uno de los entes públicos del sector público empresarial y fundacional de la
Generalitat respecto de su personal.
22 / 44

===== PAGINA 24 =====

72. Señale la afirmación INCORRECTA. Según el Decreto 49/2021, de 1 de abril, del Consell,
de regulación del teletrabajo como modalidad de prestación de servicios del personal
empleado público de la Administración de la Generalitat:
A) El Programa de Teletrabajo es el documento que permite un régimen especial de
autorización de carácter individual en determinados supuestos, para la prestación de servicios
en la modalidad de teletrabajo.
B) La duración máxima de un programa de teletrabajo será de un año prorrogable por periodos
iguales.
C) La jornada de trabajo semanal se distribuirá, con carácter general, de forma que como
máximo tres días a la semana sean prestados servicios en régimen de teletrabajo y el resto
de tiempo de forma presencial de acuerdo con la jornada y horario habituales.
D) La Inspección General de Servicios evaluará la repercusión que el servicio prestado en la
modalidad de teletrabajo pueda tener en la organización, funcionamiento y prestación de los
servicios por parte de las distintas unidades y órganos acogidos a esta modalidad, prestando
especial atención a la perspectiva de género.
73. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Generalitat,
de la Función Pública Valenciana:
A) Los órganos de selección, con la finalidad de asegurar la cobertura de las vacantes
convocadas, propondrán el acceso a la condición de personal funcionario un 10% superior de
personas aprobadas al de vacantes convocadas.
B) El sistema selectivo mediante el procedimiento de concurso consiste exclusivamente en la
valoración de los méritos conforme al baremo previamente aprobado. Este procedimiento se
aplicará a la selección de personal funcionario de carrera y laboral fijo, con carácter
excepcional, cuando así se establezca por ley.
C) En relación con la selección de personal, las convocatorias y sus bases se publicarán en el
Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o en el boletín oficial correspondiente, y vincularán a
la administración, a los órganos de selección y a los órganos de representación unitaria del
personal.
D) La pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta, cuando hubiere adquirido firmeza
la sentencia que la imponga, produce la pérdida de la condición de personal funcionario
respecto de todos los empleos o cargos que tuviere.
74. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Generalitat,
de la Función Pública Valenciana:
A) La suspensión firme se impondrá cuando proceda en virtud de sentencia dictada en causa
criminal o sanción disciplinaria firmes. Determinará la pérdida del puesto de trabajo por un
plazo de seis meses.
B) El personal funcionario de carrera puede hallarse, entre otras situaciones administrativas,
en servicios especiales, excedencia voluntaria, comisión de servicios forzosa y expectativa de
destino.
C) Quienes se encuentren en situación de servicios especiales percibirán las retribuciones que
les correspondan como personal funcionario de carrera.
D) El disfrute de licencias, permisos, vacaciones o los períodos de duración de la incapacidad
temporal para el servicio del personal funcionario de carrera no variarán la situación de
servicio activo.
23 / 44

===== PAGINA 25 =====

75. Señale la opción INCORRECTA. De acuerdo con la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la
Generalitat, de la función pública valenciana, y respecto del régimen de incompatibilidades:
A) Corresponde al Consell, la adopción del acuerdo expreso en cada caso para autorizar la
compatibilidad de actividades públicas cuando se superen los límites de remuneración
previstos en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del personal al servicio
de las administraciones públicas, en atención a razones de especial interés para el servicio.
B) El conseller o consellera competente en materia de función pública, podrá
excepcionalmente, para supuestos concretos y mediante orden, autorizar la pertenencia a más
de dos consejos de administración u órganos de gobierno de entidades o empresas públicas
o privadas.
C) La aplicación del régimen de incompatibilidades se ajustará a la legislación básica estatal
en esta materia y a la normativa autonómica de desarrollo.
D) Corresponderá al conseller o consellera competente en materia de función pública, resolver
las declaraciones de compatibilidad respecto del personal que desarrolla su actividad
principal en la Administración de la Generalitat.
76. Según el artículo 191 la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Generalitat, de la Función Pública
Valenciana, ¿cuál de los siguientes se incluye como foro de participación institucional para
el diálogo social?
A) La Comisión de Diálogo Social del Sector Público Instrumental de la Generalitat.
B) La Comisión interdepartamental de Diálogo Social de la Función Pública Valenciana.
C) La Comisión paritaria de Diálogo Social de la Función Pública Valenciana.
D) La Comisión de estudio y planificación de los Servicios Públicos de la Generalitat.
77. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Función Pública
Valenciana, se excluye de la obligatoriedad de negociación colectiva:
A) Los criterios generales de los planes y fondos para la formación y la promoción interna.
B) La determinación y aplicación de las retribuciones complementarias de los funcionarios.
C) Los planes de Previsión Social Complementaria.
D) La regulación y determinación concreta, en cada caso, de los sistemas, criterios, órganos y
procedimientos de la promoción profesional.
78. Señale la afirmación CORRECTA. De acuerdo con el Real Decreto Legislativo 2/2015, de
23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores:
A) El puesto de trabajo del trabajador relevista deberá ser el mismo al del trabajador sustituido.
B) Para que el trabajador pueda acceder a la jubilación parcial antes de alcanzar la edad
ordinaria de jubilación, la empresa deberá concertar simultáneamente un contrato de relevo
indefinido y a tiempo completo.
C) Cuando el trabajador acceda a la jubilación parcial una vez alcanzada la edad ordinaria de
jubilación, se podrá celebrar un contrato de relevo, cuya jornada como máximo la dejada
vacante por el jubilado parcial.
D) El contrato de trabajo se podrá celebrar por escrito o de palabra. El empresario entregará a
la representación legal de los trabajadores una copia básica de todos los contratos que deban
celebrarse por escrito, incluidos los contratos de relación laboral especial de alta dirección
sobre los que se establece el deber de notificación a la representación legal de los
trabajadores.
24 / 44

===== PAGINA 26 =====

79. De acuerdo con el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores ¿cuál de las siguientes
fuentes ocupa el último lugar en el orden de aplicación establecido en el artículo 3?
A) Los contratos de trabajo.
B) Los usos y costumbres locales y profesionales.
C) Los convenios colectivos.
D) Las disposiciones legales y reglamentarias del Estado.
80. Entre los Fondos de Convergencia Autonómica de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre,
por la que se regula el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen
común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas
tributarias, se encuentra:
A) El Fondo de Suficiencia Global
B) El Fondo de Garantía de Servicios Públicos Fundamentales
C) El Fondo de Competitividad
D) El Fondo de Compensación Interterritorial
81. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la
que se regula el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común
y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias,
serán beneficiarias del Fondo de Cooperación aquellas Comunidades Autónomas de régimen
común que cumplan alguna de las siguientes condiciones:
A) Que tengan un PIB per cápita inferior al 80% de la media correspondiente a las
Comunidades Autónomas de régimen común. El PIB per cápita se medirá en términos de la
media correspondiente a los últimos tres años.
B) Que tengan un PIB per cápita inferior al 90% de la media correspondiente a las
Comunidades Autónomas de régimen común. El PIB per cápita se medirá en términos de la
media correspondiente a los últimos tres años.
C) Que tengan una densidad de población inferior al 60% de la densidad media
correspondiente a las Comunidades Autónomas de régimen común.
D) Que teniendo un crecimiento de la población inferior al 90% de la media correspondiente a
las Comunidades Autónomas de régimen común, tengan una densidad de población por
kilómetro cuadrado inferior a la cifra resultante de multiplicar por 1,5 la densidad media de las
Comunidades Autónomas de régimen común.
82. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, una comunidad autónoma podrá
incurrir en déficit estructural en caso de catástrofes naturales, recesión económica grave o
situaciones de emergencia extraordinaria que escapen al control de las Administraciones
Públicas y perjudiquen considerablemente a su situación financiera o su sostenibilidad
económica o social:
A) Y la desviación del déficit estructural tenga carácter temporal, aun cuando ponga en peligro
la sostenibilidad fiscal a medio plazo.
B) Apreciadas por la mayoría absoluta de los miembros del Congreso de los Diputados.
C) Apreciadas por mayoría absoluta del Parlamento autonómico.
D) Y se apruebe un plan de reducción del periodo medio de pago a proveedores que garantice
el principio de responsabilidad.
25 / 44

===== PAGINA 27 =====

83. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, la variación del gasto computable en
el cálculo de la Regla de Gasto de una comunidad autónoma no podrá superar:
A) La tasa de referencia de crecimiento del Producto Interior Bruto de medio plazo de la
economía española.
B) La tasa de referencia de crecimiento del Producto Interior Bruto de largo plazo de la
comunidad autónoma.
C) La tasa de referencia de crecimiento del Producto Interior Bruto de largo plazo de la
economía española.
D) La tasa de referencia de crecimiento del Producto Interior Bruto de medio plazo de la
comunidad autónoma.
84. Señale la afirmación CORRECTA respecto al interés de demora y de acuerdo con la Ley
1/2015, de 6 de febrero, de Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y de
Subvenciones:
A) El interés de demora resultará de la aplicación, para cada año o periodo de los que integren
el periodo de cálculo, del interés legal fijado en la Ley de Presupuestos de la Generalitat para
dichos ejercicios.
B) Las cantidades adeudadas a la Hacienda Pública de la Generalitat devengarán intereses de
demora desde el día siguiente al de su vencimiento.
C) Si la administración no pagara las aportaciones dinerarias a favor de su sector público
instrumental dentro de los tres meses siguientes al día del nacimiento de la obligación habrá
de abonarle intereses de demora, cuando se trate de financiar actuaciones concretas en el
marco de las funciones que tenga atribuidas.
D) Podrán aplazarse o fraccionarse, las cantidades adeudadas a la Hacienda Pública de la
Generalitat en virtud de una relación jurídica de derecho público, no devengando intereses de
demora las de baja cuantía cuando sean inferiores a las cifras que se determinen por la
conselleria competente en materia de hacienda.
85. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de Hacienda
Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones, a efectos del cumplimiento de
los compromisos en materia de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera:
A) En caso de que exista un acuerdo de no disponibilidad de créditos, la persona titular de la
conselleria con competencias en materia de hacienda podrá proponer, motivadamente, al
Consell la revocación total o parcial de dicho acuerdo.
B) La conselleria con competencias en materia de hacienda podrá acordar la no disponibilidad
de créditos con un límite del 20% del total del presupuesto consolidado.
C) Corresponde al Consell la iniciativa de declarar la disponibilidad de créditos
presupuestarios, debiendo dar cuenta a Les Corts en la forma y trámite recogido en su
reglamento.
D) Los acuerdos de no disponibilidad de créditos deberán ser publicados en el Diari Oficial de
la Generalitat Valenciana en el plazo de un mes.
26 / 44

===== PAGINA 28 =====

86. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de Hacienda
Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones, los Presupuestos de la
Generalitat determinarán:
A) La estimación de los beneficios fiscales que afecten exclusivamente a los tributos de la
Generalitat.
B) La estimación de los beneficios fiscales que afecten a los tributos de la Generalitat y a
aquellos cuyo rendimiento se cede por el Estado a la Generalitat y a las Entidades Locales de
la Comunitat Valenciana, tanto los derivados de la normativa estatal como de la normativa de
la Comunitat Valenciana.
C) La estimación de los beneficios fiscales que afecten a los tributos de la Generalitat y a
aquellos cuyo rendimiento se cede por el Estado a la Generalitat, tanto los derivados de la
normativa estatal como de la normativa de la Comunitat Valenciana.
D) La estimación de los beneficios fiscales que afecten exclusivamente a los tributos cuyo
rendimiento se cede por el Estado a la Generalitat.
87. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley 6/2025, de 30 de mayo, de
presupuestos de la Generalitat para el ejercicio 2025, en el ámbito de la Administración de la
Generalitat el crédito presupuestario se determina, atendiendo a la clasificación orgánica, de
acuerdo a su naturaleza económica y funcional, de la forma siguiente:
A) Para los gastos de personal, en bienes corrientes y de servicios y financieros: consignación
por capítulo económico, programa presupuestario y fondo.
B) Para los gastos de transferencias, corrientes y de capital: capítulo económico, programa
presupuestario y fondo.
C) Para los gastos de transferencias de capital: consignación por proyecto de inversión,
capítulo económico, programa presupuestario y fondo.
D) Para los gastos de personal, gastos de activos y pasivos financieros: consignación por
capítulo económico, programa presupuestario y fondo.
88. Señale la afirmación CORRECTA. De acuerdo con el artículo 50 de la Ley 1/2015, de
Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones, las generaciones de
crédito sólo podrán realizarse cuando se hayan efectuado los correspondientes ingresos que
las justifican. No obstante, podrán realizarse una vez efectuado el reconocimiento del
derecho o cuando exista un compromiso firme de aportación como consecuencia de:
A) Préstamos concedidos a la Administración de la Generalitat por la Administración del
Estado para financiar total o conjuntamente gastos que por su naturaleza no estén
comprendidos en los fines u objetivos asignados a la misma.
B) Los excesos de recaudación respecto de la estimación inicial prevista en el estado de
ingresos.
C) Préstamos concedidos a la Administración de la Generalitat por otras administraciones
públicas para financiar total o conjuntamente gastos que por su naturaleza estén
comprendidos en los fines u objetivos asignados a la misma.
D) Los excesos de ingresos respecto de la estimación inicial prevista en el estado de gastos.
27 / 44

===== PAGINA 29 =====

89. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley 1/2015 de, 6 de febrero, de Hacienda
Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones, la persona titular de la
conselleria con competencias en materia de hacienda podrá conceder anticipos de tesorería
a los entes del sector público instrumental de la Generalitat:
A) Los mismos se contabilizarán en el presupuesto de la Administración de la Generalitat y su
devolución se producirá dentro del mismo ejercicio presupuestario en el que tenga lugar su
concesión.
B) Los mismos se contabilizarán en el presupuesto de la Administración de la Generalitat y su
devolución podrá fraccionarse excepcionalmente en varios ejercicios presupuestarios.
C) Los mismos se contabilizarán como operaciones no presupuestarias y su devolución podrá
fraccionarse excepcionalmente en varios ejercicios presupuestarios.
D) Los mismos se contabilizarán como operaciones no presupuestarias y su devolución se
producirá dentro del mismo ejercicio presupuestario en el que tenga lugar su concesión.
90. Señale la respuesta INCORRECTA, de acuerdo con la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de
Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones:
A) El producto, la amortización y los gastos por intereses y por conceptos conexos de las
operaciones de Deuda se aplicarán necesariamente y sin excepciones, por su importe íntegro
al Presupuesto de la Generalitat.
B) En desarrollo de la autorización legal de creación de deuda para un ejercicio presupuestario,
el Consell dispondrá la creación de deuda de la Generalitat, a propuesta de la persona titular
de la Conselleria con competencias en materia de hacienda.
C) Los procedimientos a seguir para la contratación y formalización de las operaciones de
deuda de la Generalitat garantizarán los principios de objetividad, transparencia y publicidad
adecuados al tipo de operación de que se trate.
D) Podrán concertarse operaciones de endeudamiento con cualquier organismo público,
nacional o comunitario, que éste pueda formalizar en el ejercicio de sus competencias.
91. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con el Decreto 103/2014, de 4 de julio, del
Consell, por el que se regulan los precios públicos de la Generalitat, la cuantía de los precios
públicos cubrirá:
A) El coste económico exacto originado por la prestación de los servicios o por la realización
de las actividades, salvo cuando existan razones sociales, benéficas o de interés público que
así lo aconsejen, en que podrá ser inferior.
B) Como máximo, el coste económico originado por la prestación de los servicios o por la
realización de las actividades.
C) Como mínimo, los costes económicos originados por la prestación de los servicios o por la
realización de las actividades, salvo cuando existan razones sociales, benéficas o de interés
público que así lo aconsejen, en que podrá ser inferior, previa adopción de las previsiones
presupuestarias oportunas para la cobertura de la diferencia resultante.
D) Como mínimo, los costes económicos originados por la prestación de los servicios o por
la realización de las actividades, salvo cuando existan razones sociales, benéficas o de interés
público que así lo aconsejen, en que podrá ser inferior, previa petición de informe a la
Conselleria competente en materia de hacienda pública.
28 / 44

===== PAGINA 30 =====

92. Señale la opción CORRECTA. Respecto a la Cuenta General de la Generalitat y de acuerdo
con la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y
de Subvenciones:
A) La Cuenta General de la Generalitat de cada año se formará por la Intervención General de
la Generalitat y se elevará al Consell para su remisión a la Sindicatura de Comptes de la
Comunitat Valenciana antes del día 30 de junio del año siguiente al que se refiera.
B) La Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana procederá al examen y
comprobación de la Cuenta General de la Generalitat, así como a la emisión y al envío al
Consell del informe correspondiente antes del 31 de diciembre del mismo año, con el fin de
que este lo apruebe o haga las oportunas observaciones.
C) No es un documento de la Cuenta General de la Generalitat la cuenta rendida por los sujetos
integrados en el sector público empresarial.
D) La Intervención General de la Generalitat es el centro directivo de la contabilidad pública, al
que compete determinar el contenido, la estructura, las normas de elaboración y los criterios
de agregación o consolidación de la Cuenta General de la Generalitat.
93. A los efectos de la Ley 1/2015, 6 de febrero, de Hacienda Pública, del Sector Público
Instrumental y de Subvenciones, ¿cuál de las siguientes afirmaciones NO sería una
infracción?
A) Incurrir en alcance o malversación en la administración de los fondos públicos.
B) Administrar los recursos y demás derechos de la Hacienda Pública de la Generalitat sin
sujetarse a las disposiciones que regulan su liquidación, recaudación o ingreso en Tesorería.
C) No justificar la inversión de los fondos a los que se refiere el artículo 64 (Pagos a justificar)
en el plazo de tres meses establecido para los pagos por expropiaciones.
D) Dar lugar a pagos indebidos por error aritmético en cuantía que excede de la consignada
en el documento que reconoció el derecho del acreedor.
94. Señala la opción INCORRECTA en relación con la supervisión continua, de acuerdo con
la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y de
Subvenciones:
A) Todas las entidades integrantes del sector público instrumental de la Generalitat están
sujetas, desde su creación hasta su extinción, a la supervisión continua de la Intervención
General de la Generalitat.
B) La Intervención General de la Generalitat decidirá anualmente la realización de actuaciones
de control concretas en el marco de la supervisión continua, atendiendo a los medios
disponibles y a un análisis de oportunidad en el que se tendrá en consideración los resultados
de las actuaciones de control interno efectuadas por las Intervenciones delegadas.
C) Las actuaciones de planificación, ejecución y evaluación correspondientes a la supervisión
continua se determinarán reglamentariamente en base a normas de auditoría del sector
público y normativa reguladora de la ejecución de controles financieros.
D) Los resultados de la evaluación se plasmarán en un informe sujeto a procedimiento
contradictorio que, según las conclusiones que se hayan obtenido, podrá contener
recomendaciones de mejora o una propuesta de transformación o supresión del organismo
público o entidad.
29 / 44

===== PAGINA 31 =====

95. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con el artículo 106 de la Ley 1/2015 de, 6 de
febrero, de Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones, en los
supuestos en los que, con arreglo a lo establecido en las disposiciones aplicables, la función
interventora fuera preceptiva y se hubiese omitido, el órgano de la Intervención de la
Generalitat que tenga conocimiento de la misma procederá al examen del expediente:
A) Y en caso de que no se hubiera respetado la legalidad vigente en la tramitación del mismo,
deberá emitir un informe, que no tendrá la naturaleza de fiscalización.
B) Considerará convalidadas las actuaciones administrativas producidas en el caso de que
existiera crédito adecuado y suficiente para hacer frente a las obligaciones pendientes.
C) Y en caso de que no se hubiera respetado la legalidad vigente en la tramitación del mismo,
deberá emitir un informe a la Sindicatura de Comptes.
D) Considerando convalidadas las actuaciones administrativas producidas en el caso de que
la infracción tenga la consideración de falta leve.
96. Señale la opción CORRECTA. Según el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
A) La directiva, el reglamento y la ley son actos jurídicos de la Unión.
B) La decisión será obligatoria en todos sus elementos.
C) La directiva tendrá alcance general.
D) El reglamento requiere de transposición.
97. Señale la opción CORRECTA. Según el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
A) La libre circulación de trabajadores implica el derecho de permanecer en el territorio de un
Estado miembro después de haber ejercido en él un empleo.
B) La libre circulación de trabajadores dentro de la Unión Europea supondrá la abolición de
toda discriminación por razón de la nacionalidad entre las personas, sin distinción de su
origen.
C) La libre prestación de servicios en el marco de la Unión Europea no alcanza a las actividades
artesanales.
D) Las disposiciones relativas a la libertad de establecimiento se aplicarán a las actividades
que estén relacionadas con el ejercicio del poder público de forma indefinida.
98. Señale la opción CORRECTA. Según el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
A) La Unión desarrollará una política común de asilo, inmigración y control de las fronteras
interiores que esté basada en la solidaridad entre Estados miembros y sea equitativa respecto
de los nacionales de terceros países.
B) A efectos de los controles de las personas en las fronteras interiores, las personas
apátridas se asimilarán a los nacionales de los terceros países.
C) La Unión garantizará la ausencia de controles de las personas en las fronteras exteriores.
D) La libertad de establecimiento comprenderá el acceso a las actividades asalariadas y su
ejercicio.
99. Señale la opción CORRECTA. En el ámbito del derecho comunitario, la sentencia van Gend
& Loos, del Tribunal de Justicia, de 5 de febrero de 1963, estableció doctrina en torno a:
A) El principio de cooperación leal entre la Unión y los Estados miembros.
B) La autonomía del ordenamiento jurídico de la Unión Europea.
C) La aplicabilidad directa del derecho de la Unión.
D) El principio de subsidiariedad.
30 / 44

===== PAGINA 32 =====

100. ¿Cuál de los siguientes instrumentos NO es derecho primario de la Unión Europea?
A) El tratado de adhesión de España y Portugal, a la Comunidad Económica Europea y a la
Comunidad europea de Energía Atómica, de 1985.
B) El Tratado Constitutivo de la Comunidad europea de la Energía Atómica.
C) El Reglamento (UE) n° 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014 , por el que se
declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
D) La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
101. Señale la opción INCORRECTA. Según el artículo 4 de la Ley 13/2010, de 23 de
noviembre, de la Generalitat, de Protección Civil y Gestión de Emergencias, los ciudadanos
tienen derecho a:
A) Colaborar en las tareas de protección civil.
B) Recibir información e instrucciones sobre las medidas de seguridad a adoptar y la conducta
a seguir.
C) Recibir información epidemiológica basada, entre otros, en indicadores y criterios de las
organizaciones nacionales e internacionales de referencia.
D) Ser informados sobre los riesgos colectivos graves que puedan afectarles y sobre las
actuaciones previstas para hacerles frente.
102. Señale la afirmación INCORRECTA. Según la Ley 4/2007, de 9 de febrero, de la
Generalitat, de coordinación del Sistema Universitario Valenciano:
A) El Sistema Universitario Valenciano está integrado por las Universidades que tienen su sede
principal en la Comunitat Valenciana.
B) Las universidades pertenecientes al Sistema Universitario Valenciano serán creadas, en el
caso de las públicas, o reconocidas, en el caso de las privadas, mediante ley de Les Corts.
C) Corresponde a las universidades elaborar sus estatutos, en el caso de las públicas, o sus
normas de organización y funcionamiento, en el caso de las privadas, correspondiendo su
aprobación, previo control de legalidad, al Consell.
D) Corresponde al Consell, a propuesta del consejo social y previo informe del consejo de
gobierno de la universidad y puesta en conocimiento del Consejo Valenciano de Universidades
y de Formación Superior, aprobar la adscripción o la desadscripción a una universidad pública
de centros docentes, de titularidad pública o privada, para impartir títulos universitarios
oficiales.
103. Según el artículo 4 de la Ley 2/2009, de 14 de abril, de la Generalitat, de Coordinación
del Sistema Valenciano de Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico, ¿cuál de los
siguientes NO es un agente que forma parte del Marco de Investigación y Desarrollo
Tecnológico de la Comunitat Valenciana (MIDESTE)?
A) La Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva (AVAP)
B) Las academias de la ciencia.
C) El Alto Consejo Consultivo en Investigación, Desarrollo e Innovación de la Presidencia de la
Generalitat.
D) Institut de Recerca Biomèdica (IRB)
31 / 44

===== PAGINA 33 =====

104. Según el artículo 1 de la Ley 6/1998, de 22 de junio, de Ordenación Farmacéutica de la
Comunidad Valenciana, ¿cuál de los siguientes NO es un establecimiento en el cual se pueda
prestar atención farmacéutica primaria?
A) Botiquines.
B) Oficinas de farmacia.
C) Depósitos de medicamentos de enfermedades infecto-contagiosas.
D) Servicios farmacéuticos del área de salud.
105. Según la Ley 3/2000, de 17 de abril, por la que se crea el Servicio Valenciano de Empleo
y Formación (SERVEF), actualmente LABORA, ¿cuál de las siguientes funciones NO le
corresponde?
A) La ejecución y el control de las políticas en materia de intermediación en el mercado de
trabajo en el ámbito territorial de la Comunitat Valenciana.
B) La gestión y el control de las prestaciones por desempleo en el ámbito territorial de la
Comunitat Valenciana.
C) La ejecución y el control de las políticas en materia de orientación laboral en el ámbito
territorial de la Comunitat Valenciana.
D) Ofrecer y prestar servicios de apoyo que faciliten la inserción laboral y la mejora
ocupacional.
106. Según la Ley 15/2018, de 7 de junio, de la Generalitat, de turismo, ocio y hospitalidad
de la Comunitat Valenciana, ¿cuál de los siguientes NO es un derecho de las personas
usuarias de servicios turísticos?
A) Acudir a fórmulas de arbitraje para la resolución extrajudicial de sus conflictos con
consecuencias económicas.
B) Ser protegido frente a la información o publicidad engañosa.
C) Recibir de las empresas turísticas información objetiva, veraz y comprensible en el idioma
de la persona usuaria.
D) Que la calidad de la prestación del servicio turistico guarde proporción directa con la
categoría del establecimiento turístico.
107. ¿En cuál de las siguientes normas se contempla como objetivo la promoción del
desarrollo y la implantación de las energías renovables?
A) Ley 4/1998, de 11 de junio, del Patrimonio Cultural Valenciano.
B) Ley 14/2018, de 5 de junio, de la Generalitat, de gestión, modernización y promoción de las
áreas industriales de la Comunitat Valenciana.
C) Ley 5/2019, de 28 de febrero, de estructuras agrarias de la Comunitat Valenciana.
D) Ley 14/2020, de 7 de agosto, de medidas para acelerar la implantación de instalaciones
para el aprovechamiento de las energías renovables por la emergencia climática y la
necesidad de la urgente reactivación económica.
108. Señale la respuesta CORRECTA. Según la Ley 3/1993, de 9 de diciembre, Forestal de la
Comunidad Valenciana, los montes vecinales en mano común son:
A) Montes de dominio público.
B) Montes privados que tienen naturaleza especial.
C) Montes patrimoniales.
D) Montes comunales.
32 / 44

===== PAGINA 34 =====

109. Según el Decreto Legislativo 1/2021, de 18 de junio, del Consell de aprobación del texto
refundido de la Ley de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje, ¿cuál de los siguientes
NO es un instrumento de planeamiento urbanístico y territorial de ámbito supramunicipal?
A) El plan general estructural.
B) Los planes de acción territorial.
C) Los planes generales estructurales mancomunados.
D) La Estrategia Territorial de la Comunitat Valenciana.
110. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 4/1998, de 11 de junio, del Patrimonio
Cultural Valenciano:
A) El patrimonio cultural valenciano está constituido por los bienes muebles e inmuebles de
valor histórico, artístico, arquitectónico, arqueológico, paleontológico, etnológico, documental,
bibliográfico, científico, técnico, o de cualquier otra naturaleza cultural, salvo que se localicen
fuera del territorio de la Comunitat Valenciana.
B) Integran el patrimonio cultural los bienes de Interés Cultural Valenciano, los bienes
inventariados no declarados de interés cultural y los bienes no inventariables de relevancia
cultural.
C) La exportación de los bienes del patrimonio cultural valenciano se regirá por lo dispuesto
en la Ley 4/1998 y, supletoriamente, por lo previsto la legislación del Estado.
D) La Generalitat promoverá la divulgación del conocimiento del patrimonio cultural
valenciano, tanto en el interior de la Comunidad Autónoma como fuera de ella.
111. Según la Constitución, ¿de cuál de los siguientes derechos o libertades podrán los
ciudadanos recabar su tutela mediante recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional?
A) Libertad de empresa.
B) Propiedad privada.
C) Negociación colectiva.
D) Derecho a sindicarse.
112. ¿Qué derecho constitucional de los siguientes puede ser suspendido cuando se declare
el estado de sitio?
A) El derecho a no declarar sobre su ideología religión o creencias.
B) El derecho a ser informado de forma inmediata, y de modo que le sea comprensible, de sus
derechos y de las razones de su detención.
C) El derecho a la propia imagen.
D) El derecho de asociación.
113. ¿Cuándo podrá una ley de bases autorizar a la modificación de la propia ley de bases?
A) Siempre que la modificación no tenga carácter retroactivo.
B) En aquellos casos en que el objeto de la ley de bases no sea la refundición de varios textos
legales en uno solo.
C) Cuando el objeto de la ley de bases sea la refundición de textos legales que previsiblemente
pudieran resultar afectados por la tramitación de iniciativas legislativas en curso.
D) En ningún caso.
33 / 44

===== PAGINA 35 =====

114. ¿Cuál de los siguientes actos de las Cortes Generales prevé la Constitución que deberá
realizarse mediante reunión en sesión conjunta de Congreso y Senado?
A) La prestación del consentimiento del Estado para obligarse por medio de tratados de índole
político o militar.
B) La prestación del consentimiento del Estado para obligarse por medio de convenios que
afecten a la integridad territorial del Estado o a los derechos y deberes fundamentales
establecidos en el Título I.
C) La adopción de las medidas previstas en el artículo 155 para obligar a una Comunidad
Autónoma al cumplimiento forzoso de las obligaciones que le imponen la Constitución o las
leyes.
D) El nombramiento de Regente.
115. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del
Gobierno:
A) Corresponde al Presidente del Gobierno proponer al Rey la convocatoria de un referéndum
consultivo, previa autorización del Congreso de los Diputados.
B) Son órganos colegiados del Gobierno el Consejo de Ministros, las Comisiones Delegadas
del Gobierno y el Consejo de Estado.
C) Los Ministros refrendan, en su caso, los actos del Presidente en materia de su competencia.
D) El Consejo de Ministros dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de sus
miembros, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad directa de éstos en su gestión.
116. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Constitución:
A) Los miembros del Gobierno podrán reclamar la emisión de informes a las Comisiones de
las Cámaras sobre los asuntos de su competencia.
B) Los miembros del Gobierno tienen acceso a las sesiones de las Cámaras y a sus
Comisiones y la facultad de hacerse oír en ellas, y podrán solicitar que informen ante las
mismas funcionarios de sus Departamentos.
C) Si la moción de censura no fuere aprobada por el Gobierno, sus signatarios no podrán
presentar otra durante el mismo período de sesiones
D) Las interpelaciones al Gobierno y cada uno de sus miembros no podrán dar lugar a
mociones en las que las Cámaras manifiesten su posición.
117. Señale la opción CORRECTA. Según la Constitución, los miembros del Gobierno...
A) … no podrán ejercer actividad profesional o mercantil alguna.
B) … tienen regulado su estatuto e incompatibilidades por ley, de acuerdo con los principios de
mérito y capacidad.
C) … cesante continuarán en funciones hasta la proclamación del nuevo Gobierno.
D) … serán independientes e inamovibles en el ejercicio de su mandato.
34 / 44

===== PAGINA 36 =====

118. Señale la respuesta CORRECTA. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público:
A) Las Delegaciones de Gobierno están adscritas orgánicamente al Ministerio de la
Presidencia.
B) Las Subdelegaciones del Gobierno contarán, en todo caso, con una Secretaría General.
C) Podrán crearse por Real Decreto-Ley Subdelegaciones del Gobierno en las Comunidades
Autónomas uniprovinciales, cuando circunstancias tales como la población del territorio, el
volumen de gestión o sus singularidades geográficas, sociales o económicas así lo justifiquen.
D) Reglamentariamente se determinarán las islas en las que existirá un Director Insular de la
Administración General del Estado, con el nivel que se determine en la relación de puestos de
trabajo. Serán nombrados por el Delegado del Gobierno mediante el procedimiento de libre
designación entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas o de
las Entidades Locales, pertenecientes a Cuerpos o Escalas clasificados como Subgrupos A1
o A2.
119. Señale la afirmación INCORRECTA. Según la Constitución:
A) Los poderes públicos establecerán los medios que faciliten el acceso de los trabajadores
a la propiedad de los medios de producción.
B) Los poderes públicos dispensarán un tratamiento especial a las zonas de montaña.
C) Mediante ley se podrá reservar al sector público recursos o servicios esenciales,
especialmente en caso de monopolio y asimismo acordar la intervención de empresas cuando
así lo exigiere el interés general.
D) El Estado, mediante planes quinquenales, planificará la actividad económica general para
atender a las necesidades colectivas, estimular el crecimiento de la renta y una más justa
distribución de cargas.
120. Señale la opción INCORRECTA. Según el artículo 132 de la Constitución, son bienes de
dominio público estatal los que determine la ley y, en todo caso:
A) La zona marítimo-terrestre.
B) La plataforma intercontinental.
C) El mar territorial.
D) Los recursos naturales de la zona económica.
121. Según la Constitución, ¿en cuál de los siguientes supuestos se produce la suspensión
de la disposición o resolución recurrida ante el Tribunal Constitucional?
A) Cuando el Defensor del Pueblo interpone recurso de amparo con relación a la misma.
B) Cuando sea objeto de una cuestión de inconstitucionalidad planteada por un órgano
judicial.
C) Cuando cincuenta diputados del Congreso interponen recurso de inconstitucionalidad con
relación a la misma.
D) Cuando el Gobierno impugna una disposición o resolución adoptada por los órganos de las
Comunidades Autónomas.
35 / 44

===== PAGINA 37 =====

122. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Constitución:
A) Los Jueces, Magistrados y Fiscales en activo podrán desempeñar otros cargos públicos
con la preceptiva autorización del Consejo General del Poder Judicial, de acuerdo con lo
establecido en su ley orgánica.
B) Los ciudadanos podrán participar en la Administración de Justicia mediante la institución
del Jurado, en la forma y con respecto a aquellos procesos civiles que la ley determine.
C) El Fiscal General del Estado será nombrado por el Rey, a propuesta del Consejo General del
Poder Judicial y oído el Gobierno.
D) El estatuto jurídico del personal al servicio de la Administración de Justicia estará
determinado por la ley orgánica del poder judicial.
123. Señale la opción INCORRECTA. Según la Constitución, el Defensor del Pueblo:
A) Es un alto comisionado de las Cortes Generales.
B) Es designado para la defensa de los derechos comprendidos en el Título I de la
Constitución.
C) Es designado por las Cortes Generales de entre sus miembros.
D) Está legitimado para interponer recurso de inconstitucionalidad.
124. ¿Cuál es el régimen previsto en el artículo 145 de la Constitución para los acuerdos de
cooperación entre Comunidades Autónomas que excedan de la mera gestión y prestación de
servicios propios de las mismas?
A) En ningún caso se admitirán este tipo de acuerdos.
B) Deberán ser comunicados a las Cortes Generales.
C) Necesitarán la autorización de las Cortes Generales.
D) El artículo 145 de la Constitución se limita a prever que serán los Estatutos de Autonomía
los que podrán prever los supuestos, requisitos y términos en que las Comunidades
Autónomas podrán celebrar ese tipo de acuerdos de cooperación.
125. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Constitución:
A) Si una Comunidad Autónoma actuare de forma que atente gravemente al interés general de
España, el Gobierno, con la aprobación de los otros dos poderes del Estado, podrá adoptar las
medidas necesarias para la protección del mencionado interés general.
B) El derecho de las Comunidades Autónomas será, en todo caso, supletorio del derecho
estatal.
C) Un Delegado nombrado por el Gobierno dirigirá la Administración del Estado en el territorio
de la Comunidad Autónoma y la coordinará, cuando proceda, con la administración propia de
la Comunidad.
D) Las Comunidades Autónomas podrán actuar como delegados o colaboradores del Estado
para la gestión y la liquidación de los recursos tributarios de aquél, correspondiendo, en todo
caso, la recaudación al Estado.
126. Señale la opción CORRECTA. Las materias no atribuidas expresamente al Estado, de
acuerdo con el artículo 149 de la Constitución:
A) Podrán corresponder a las Comunidades Autónomas, en virtud de sus respectivos
Estatutos.
B) Corresponderán igualmente al Estado, salvo que se trate de materias incluidas en el artículo
148 de la Constitución.
C) Se entenderán asumidas por las Comunidades Autónomas.
D) Corresponderá a las Comunidades Autónomas, de acuerdo con las leyes marco del Estado.
36 / 44

===== PAGINA 38 =====

127. ¿Cuál de las siguientes medidas NO se encuentra expresamente referida entre los
derechos y actuaciones públicas dirigidas a las personas afectadas de discapacidad que
recoge el artículo 13 del Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana?
A) Las familias que incluyan personas mayores o menores dependientes, o que alguno de sus
miembros esté afectado por discapacidad que exija cuidados especiales, tienen derecho a
una ayuda de la Generalitat, en la forma que determine la Ley.
B) La Generalitat garantizará el uso de la lengua de signos propia de los sordos, que deberá
ser objeto de enseñanza, protección y respeto.
C) La Generalitat establecerá un sistema diferenciado de acceso al empleo público para
personas afectadas de discapacidad, en especial para casos de discapacidad de tipo
intelectual.
D) La Generalitat garantizará la accesibilidad espacial de las instalaciones, edificios y servicios
públicos.
128. ¿Ante qué órgano será exigible la responsabilidad penal de un diputado de Les Corts
Valencianes por un acto delictivo realizado en España pero fuera del territorio de la
Comunitat Valenciana?
A) Ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.
B) Ante la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional.
C) Ante la Sala de lo Penal del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana.
D) Ante el órgano de la jurisdicción penal correspondiente por razón de la materia y del
territorio.
129. Según el Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana, ¿qué órgano de la
Generalitat podrá suscitar los conflictos de competencia a los que hace referencia el
apartado c) del número 1 del artículo 161 de la Constitución?
A) El Consell, por propia iniciativa o con el acuerdo previo de Les Corts.
B) El President de la Generalitat a propuesta de, al menos, un tercio de los miembros de Les
Corts.
C) Les Corts, por mayoría absoluta de sus miembros.
D) Les Corts, por mayoría simple.
130. ¿Cuáles son las competencias del Consell del Audiovisual previsto en el Estatuto de
Autonomía de la Comunitat Valenciana?
A) Velar por el respeto de los derechos, libertades y valores constitucionales y estatutarios en
la radiotelevisión pública valenciana.
B) Velar por el respeto de los derechos, libertades y valores constitucionales y estatutarios en
la prestación del servicio público audiovisual de titularidad de la Generalitat y supervisar la
actuación de las entidades que tengan encomendada la gestión de este servicio público.
C) Velar por el respeto de los derechos, libertades y valores constitucionales y estatutarios en
el ámbito de la comunicación y los medios audiovisuales en la Comunitat Valenciana.
D) Velar por el respeto de los derechos, libertades y valores constitucionales y estatutarios en
el ámbito de la comunicación y los medios audiovisuales en la Comunitat Valenciana,
ejerciendo específicamente como órgano de garantía de estos derechos en la prestación del
servicio de la radiotelevisión pública valenciana.
37 / 44

===== PAGINA 39 =====

131. ¿Cuál de las siguientes NO es una de las competencias asumidas por la Comunitat
Valenciana, en virtud de su Estatuto de Autonomía, como región de la Unión Europea?
A) Participar en todos los procesos que establezca el Estado para configurar la posición
española en el marco de las instituciones europeas cuando afecten directamente a la
Comunitat Valenciana.
B) Participar en los mecanismos de control del principio de subsidiariedad previsto en el
Derecho de la Unión Europea.
C) Participar en el marco de la Asociación Euromediterránea.
D) La competencia exclusiva para el desarrollo y ejecución de las normas y disposiciones
europeas en el ámbito de sus competencias.
132. ¿Quién ostenta la representación ordinaria del Estado en la Comunitat Valenciana?
A) El Rey.
B) El President de la Generalitat.
C) El Delegado del Gobierno en la Comunitat Valenciana.
D) El Gobernador civil de la Administración General del Estado.
133. Señale la opción CORRECTA. Según el Estatuto de Autonomía de la Comunitat
Valenciana, las leyes de la Generalitat:
A) Serán publicadas en el Boletín Oficial del Estado, en el plazo de quince días desde su
aprobación.
B) Serán promulgadas, en nombre del Rey, por el President de la Generalitat.
C) Serán publicadas, en alguna de las dos lenguas oficiales, en el Diario Oficial de la
Generalitat.
D) Entrarán en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Generalitat."
134. Señale la opción INCORRECTA. El control de las disposiciones del Consell con fuerza
de Ley:
A) Corresponde a Les Corts, en los casos de legislación delegada.
B) No corresponde a la jurisdicción contenciosa-administrativa.
C) Corresponde al Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado.
D) Corresponde al Tribunal Constitucional, con relación su constitucionalidad.
135. Señale la afirmación CORRECTA. Según la Ley 1/1987, de 31 de marzo, Electoral
Valenciana:
A) La persona titular de la Dirección General competente en materia de relaciones entre el
Consell y Les Corts es elegible como diputada a Les Corts.
B) La persona titular de la Dirección General del IVAJ (organismo autónomo de la Generalitat)
es elegible como diputada a Les Corts.
C) Un miembro del Consell Valencià de Cultura es elegible como diputados a Les Corts.
D) La persona titular de la Dirección Territorial de Alicante de una determinada Conselleria no
es elegible como diputada a Les Corts por la circunscripción electoral de la provincia de
Alicante, pero sí por las otras dos provincias.
136. Señale cuál de los siguientes ostenta la condición de alto cargo en la Administración
Pública de la Generalitat:
A) Subsecretario/a.
B) Subdirector/a General.
C) Director/a territorial.
D) Secretario/a General Administrativo/a.
38 / 44

===== PAGINA 40 =====

137. Señale cuál de las siguientes NO es causa de cese de los consellers, según la Ley
5/1983, de 30 de diciembre, del Consell:
A) Por incurrir en alguna de las incompatibilidades que el artículo 6 de la Ley del Consell recoge
para el President de la Generalitat.
B) Por pérdida de la condición de Diputado de Les Corts.
C) Por cese del President de la Generalitat.
D) Por dimisión aceptada por el President de la Generalitat.
138. Señale la opción INCORRECTA. Según la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell,
en el ejercicio de la potestad reglamentaria no se podrá:
A) Restringir derechos individuales, salvo en el marco de las leyes.
B) Imponer sanciones ni multas, salvo en los casos expresamente autorizados por una Ley.
C) Regular el funcionamiento de las Diputaciones Provinciales, organismos e instituciones y
demás entes locales, cuando ejecuten competencias delegadas de la Generalitat.
D) Establecer penas ni imponer exacciones, tasas parafiscales y otras cargas similares.
139. Según la jerarquía establecida en el artículo 32 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre,
del Consell, ¿qué normas se incardinan entre los Decretos del President y las Órdenes de las
Consellerias?
A) Decretos del Consell y Órdenes de las Comisiones Delegadas del Consell.
B) Decretos del Consell, únicamente.
C) Ninguna.
D) Órdenes de las Comisiones Delegadas del Consell, únicamente.
140. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del
Consell, en relación con los subsecretarios:
A) Son nombrados por el titular de cada conselleria.
B) Son nombrados por el Consell, a propuesta de los consellers.
C) Son nombrados por el President, a propuesta del Consell.
D) Son propuestos por el titular de cada conselleria para su nombramiento por el President.
141. Señale la opción CORRECTA. De acuerdo con la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del
Consell, el ejercicio de las competencias propias de cada órgano administrativo podrá ser
delegado por éste:
A) Únicamente en el órgano jerárquico inmediato inferior.
B) En el órgano jerárquico inmediato inferior, salvo que por aplicación del principio de eficacia
deba atribuirse a otro órgano.
C) En el órgano jerárquico inmediato inferior, salvo que por aplicación del principio de
descentralización sea aconsejable atribuirlo a otro órgano.
D) En el órgano jerárquico inmediato inferior, salvo que por aplicación del principio de eficacia
sea aconsejable atribuirlo a otro órgano.
142. Según la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, ¿cuál de las siguientes es función
ejecutiva de los secretarios autonómicos?
A) Resolver los recursos que se interpongan contra las resoluciones de los centros directivos
que estén bajo su dependencia y cuyos actos no agoten la vía administrativa.
B) Prestar asistencia técnica al conseller en todo lo que se le requiera.
C) Nombrar y separar los directores generales.
D) Establecer el régimen interno de las oficinas dependientes de los servicios centrales de la
conselleria.
39 / 44

===== PAGINA 41 =====

143. ¿En cuál de los siguientes casos deberá ser consultado preceptivamente el Consell
Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, según el artículo 10 de la Ley 10/1994, de 19
de diciembre, de su creación?
A) Proyectos de Decretos-leyes.
B) Conflictos de atribuciones entre los distintos departamentos del Consell.
C) Anteproyecto de Ley de Presupuestos de la Generalitat.
D) Convenios de colaboración con otras Administraciones Públicas.
144. ¿Cuál de las siguientes funciones corresponde a la Sindicatura de Comptes, según la
Ley 6/1985, de 11 de mayo, de Sindicatura de Comptes?
A) Aprobar el Plan general de contabilidad pública en el que se recogerán y desarrollarán los
principios contables públicos.
B) El asesoramiento a Les Corts en las materias propias de su competencia, que podrá
hacerse extensivo a sus cuentas anuales, de acuerdo con la normativa propia de la institución
parlamentaria.
C) El control interno de la gestión económica y financiera del sector público de la Generalitat.
D) Centralizar la información contable de las distintas entidades integrantes del sector público
de la Generalitat.
145. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 2/2021, de 26 de marzo, del Síndic de
Greuges de la Comunitat Valenciana, el Síndic de Greuges podrá investigar las actuaciones
e inactividades de:
A) El sector público instrumental de la Administración General del Estado radicado en la
Comunitat Valenciana.
B) La Administración militar, salvo en aquello que exceda de las competencias de la
Generalitat sobre sus medios personales y materiales.
C) Las universidades públicas o privadas de la Comunitat Valenciana, así como los
organismos y entidades que dependan de estas, sea cual sea la forma de su vinculación
jurídica.
D) Las personas físicas y jurídicas que perciban ayudas o subvenciones públicas en cuantías,
términos y plazos por los que estén obligadas a cumplir las obligaciones de transparencia que
establezca la normativa que sea de aplicación.
146. Señale la opción INCORRECTA. Según el Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, en relación con el Tribunal de Cuentas de la Unión Europea:
A) El Tribunal de Cuentas elaborará, después del cierre de cada ejercicio, un informe anual.
Dicho informe será transmitido a las instituciones de la Unión y publicado en el Diario Oficial
de la Unión Europea, acompañado de las respuestas de estas instituciones a las
observaciones del Tribunal de Cuentas.
B) El Tribunal de Cuentas aprobará sus informes anuales, informes especiales o dictámenes
por mayoría de los miembros que lo componen.
C) Las demás instituciones de la Unión Europea no pueden solicitar dictamen al Tribunal de
Cuentas, salvo en ocasiones que se determinen reglamentariamente.
D) El Tribunal de Cuentas estará compuesto por un nacional de cada Estado miembro. Los
miembros del Tribunal ejercerán sus funciones con plena independencia, en interés general de
la Unión.
40 / 44

===== PAGINA 42 =====

147. Señale la opción INCORRECTA. Según el Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, con relación con el Tribunal de Justicia de la Unión Europea:
A) Cualquier Estado miembro podrá recurrir al Tribunal de Justicia de la Unión Europea, si
estimare que otro Estado miembro ha incumplido una de las obligaciones que le incumben en
virtud de los Tratados.
B) Los jueces y los abogados generales del Tribunal de Justicia, elegidos entre personalidades
que ofrezcan absolutas garantías de independencia y que reúnan las condiciones requeridas
para el ejercicio, en sus respectivos países, de las más altas funciones jurisdiccionales o que
sean jurisconsultos de reconocida competencia, serán designados de común acuerdo por los
Gobiernos de los Estados miembros.
C) Toda persona física o jurídica podrá interponer recurso, en las condiciones previstas en los
párrafos primero y segundo del artículo 263, contra los actos de los que sea destinataria o que
la afecten directa e individualmente y contra los actos reglamentarios que la afecten de
manera directa o indirecta y que no incluyan medidas de ejecución.
D) Si el Tribunal de Justicia de la Unión Europea declarare que un Estado miembro ha
incumplido una de las obligaciones que le incumben en virtud de los Tratados, dicho Estado
estará obligado a adoptar las medidas necesarias para la ejecución de la sentencia del
Tribunal.
148. Señale la opción INCORRECTA. Según el Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, con relación con el Tribunal de Justicia de la Unión Europea:
A) El Tribunal de Justicia de la Unión Europea comprenderá el Tribunal de Justicia, el Tribunal
General y los tribunales especializados. Garantizará el respeto del Derecho en la interpretación
y aplicación de los Tratados.
B) Si el Tribunal de Justicia de la Unión Europea declarare que un Estado miembro ha
incumplido una de las obligaciones que le incumben en virtud de los Tratados, dicho Estado
estará obligado a adoptar las medidas necesarias para la ejecución de la sentencia del
Tribunal.
C) El Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronunciará, de conformidad con los
Tratados, sobre los recursos interpuestos por un Estado miembro, por una institución o por
personas físicas o jurídicas.
D) Cuando la Comisión presente un recurso ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
en virtud del artículo 258 por considerar que el Estado miembro afectado ha incumplido la
obligación de informar sobre las medidas de transposición de una directiva adoptada con
arreglo a un procedimiento legislativo, deberá indicar el importe de la suma a tanto alzado o
de la multa coercitiva que deba ser pagada por dicho Estado y que considere adaptado a las
circunstancias.
149. ¿Cuál de las siguientes competencias NO es exclusiva de la Unión Europea, según el
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea?
A) El establecimiento de las normas sobre competencia para el funcionamiento del mercado
interior.
B) La política comercial común.
C) La unión aduanera.
D) El mercado interior.
41 / 44

===== PAGINA 43 =====

150. Señale la opción INCORRECTA. Según el Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, con relación con las competencias de la Unión Europea:
A) La delimitación de las competencias de la Unión se rige por el principio de atribución. El
ejercicio de las competencias de la Unión se rige por los principios de subsidiariedad y
proporcionalidad.
B) La Unión velará por la coherencia entre sus diferentes políticas y acciones, teniendo en
cuenta el conjunto de sus objetivos y observando el principio de proporcionalidad.
C) En virtud del principio de proporcionalidad, el contenido y la forma de la acción de la Unión
no excederán de lo necesario para alcanzar los objetivos de los Tratados.
D) Cuando los Tratados atribuyan a la Unión una competencia compartida con los Estados
miembros en un ámbito determinado, la Unión y los Estados miembros podrán legislar y
adoptar actos jurídicamente vinculantes en dicho ámbito. Los Estados miembros ejercerán su
competencia en la medida en que la Unión no haya ejercido la suya. Los Estados miembros
ejercerán de nuevo su competencia en la medida en que la Unión haya decidido dejar de ejercer
la suya.
151. Señale la opción CORRECTA. Según el Tratado de la Unión Europea, toda competencia
no atribuida a la Unión en los Tratados corresponde a los Estados miembros:
A) En virtud del principio de subsidiariedad.
B) En virtud del principio de atribución.
C) En virtud del principio de distribución competencial.
D) En virtud del principio de proporcionalidad.
152. Señale la opción CORRECTA. Según el artículo 51 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, las Administraciones públicas, en el
ámbito de sus respectivas competencias y en aplicación del principio de igualdad entre
mujeres y hombres, deberán:
A) Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres entre las personas aspirantes al
empleo público.
B) Facilitar la promoción profesional del sexo infrarrepresentado en los cuerpos y escalas.
C) Establecer medidas efectivas de protección frente al acoso sexual y al acoso por razón de
sexo.
D) Establecer medidas efectivas para eliminar cualquier diferencia retributiva, directa o
indirecta.
153. Señale la opción INCORRECTA. Según la Ley 9/2003, de 2 de abril, de la Generalitat,
para la igualdad entre mujeres y hombres, el Consell de la Generalitat:
A) Impulsará la desagregación de datos por sexos en todas las estadísticas e investigaciones
que se lleven a cabo en la Comunitat Valenciana.
B) Profundizará en el estudio e investigación sobre la realidad social desde una perspectiva
de género.
C) Adoptará las medidas necesarias para garantizar la ampliación del horario de apertura de
todos los centros públicos que impartan los diferentes niveles de enseñanza (infantil, primaria,
secundaria y universitaria), con el fin de atender las necesidades de las familias que lo
precisen por el horario laboral de la madre.
D) Dará cuenta de la evolución de los índices de igualdad de mujeres y hombres en el ámbito
de la Comunitat Valenciana.
42 / 44

===== PAGINA 44 =====

154. Señale la opción INCORRECTA. Según la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de
medidas de protección integral contra la violencia de género, la funcionaria víctima de
violencia de género tendrá derecho:
A) A la movilidad geográfica de centro de trabajo.
B) A percibir de la Administración pública donde preste servicios la indemnización que
corresponda por los daños y perjuicios.
C) A la reducción o a la reordenación de su tiempo de trabajo.
D) A la excedencia en los términos que se determinen en su legislación específica.
155. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de
medidas de protección integral contra la violencia de género, las víctimas de violencia de
género tienen derecho:
A) A recibir asesoramiento jurídico gratuito en el momento inmediatamente previo a la
interposición de la denuncia, y a la defensa y representación gratuitas por abogado y
procurador en todos los procesos y procedimientos administrativos que tengan causa directa
o indirecta en la violencia padecida.
B) A que se retrotraigan las actuaciones del procedimiento judicial contra el acusado, para
poder personarse como acusación particular.
C) A la extinción de la relación laboral con reserva de puesto de trabajo, dando lugar a situación
legal de desempleo.
D) A ser sustituidas en sus puestos de trabajo por personas contratadas interinamente,
respecto de las cuales sus empresas empleadoras tendrán derecho a una bonificación del
50% de las cuotas empresariales por contingencias comunes.
156. ¿Cuál de los siguientes tributos tiene su rendimiento cedido, ya sea total o parcialmente,
a la Comunitat Valenciana según el artículo 73 de su Estatuto de Autonomía?
A) El Impuesto Especial sobre Productos Manufacturados.
B) El Impuesto Especial sobre Productos Intermedios.
C) El Impuesto Especial sobre la gestión de Residuos Tecnológicos.
D) El Impuesto Especial sobre Bebidas Azucaradas.
157. Señale la afirmación INCORRECTA. Según las leyes del Gobierno de la Nación y del
Gobierno Valenciano:
A) Las deliberaciones del Consejo de Ministros serán secretas.
B) El contenido de los acuerdos del Consell tendrá carácter reservado.
C) Las sesiones del Consell tendrán carácter reservado.
D) Las deliberaciones de las Comisiones Delegadas del Gobierno serán secretas.
158. Señale la opción CORRECTA. Según la Ley 7/1998, de 16 de septiembre, de la
Generalitat, la Academia Valenciana de la Lengua fijará, a solicitud de la Generalitat y para
su aprobación oficial, las formas lingüísticamente correctas de la:
A) Topografía.
B) Topología.
C) Toponimia.
D) Toponomástica.
43 / 44

===== PAGINA 45 =====

159. Señale la opción CORRECTA. Según el Estatuto de Autonomía de la Comunitat
Valenciana, en relación a la Administración de Justicia, exceptuada la militar, corresponde a
la Generalitat:
A) Ordenar los servicios de justicia gratuita.
B) Proponer al Presidente del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, que
será nombrado por el Rey.
C) El conocimiento de los recursos judiciales en materia de Derecho civil foral valenciano.
D) Coadyuvar en la organización del Tribunal consuetudinario de la Acequia de Valencia.
160. Señale la opción CORRECTA. Según el Estatuto de Autonomía de la Comunitat
Valenciana, en el marco de la legislación básica del Estado, y, en su caso, en los términos
que la misma establezca, corresponde a la Generalitat el desarrollo legislativo y la ejecución
en materia de:
A) Régimen minero y energético.
B) Ordenación del territorio y del litoral, urbanismo y vivienda.
C) Propiedad intelectual e industrial.
D) Mediadores de seguros.
44 / 44

===== PAGINA 46 =====

PROVES SELECTIVES D’ACCÉS AL
COS SUPERIOR D’ADMINISTRACIÓ
A1-01, COS GENERAL
TORN LLIURE GENERAL
CONVOCATÒRIA 1/25
PROCÉS SELECTIU 1
PRIMER EXERCICI
PRIMERA PART
TEMPS DE REALITZACIÓ:
4 hores; 240 minuts
1 / 44

===== PAGINA 47 =====

1. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons el Codi Civil:
A) Les normes s'interpretaran segons el sentit propi de les seues paraules, en relació amb el
context, els antecedents històrics i legislatius, i la realitat social del temps en què han de ser
aplicades, atenent fonamentalment l'esperit i la finalitat d'aquelles.
B) Els actes contraris a les normes imperatives i a les prohibitives són nuls de ple dret, llevat
que en estes s'establisca un efecte distint per al cas de contravenció.
C) Les lleis penals, les excepcionals i les d'àmbit temporal es podran aplicar, de manera
excepcional, a supòsits distints dels compresos expressament en estes.
D) Procedirà l'aplicació analògica de les normes quan estes no contemplen un supòsit
específic, però regulen un altre semblant entre els quals s'aprecie identitat de raó.
2. Segons l'article 6 del Codi Civil, quan seran vàlides l'exclusió voluntària de la llei aplicable
i la renúncia als drets que es reconeixen en esta?
A) Quan resulten d'un acord exprés entre les parts dirigit a aplicar un règim jurídic distint,
sempre que este règim no afecte normes de caràcter indisponible.
B) Quan s'acorde no aplicar una norma imperativa, que serà substituïda per una altra
dispositiva.
C) Quan no contrarien l'interés o l'orde públic ni perjudiquen tercers.
D) Quan el pacte siga accessori i no modifique drets essencials.
3. Assenyale l'afirmació CORRECTA. En dret administratiu, la inderogabilitat singular de les
disposicions generals significa que:
A) L'executivitat dels actes administratius de caràcter particular de les administracions
públiques queda protegida enfront d'altres òrgans d'igual o superior jerarquia.
B) Els jutges i tribunals no poden derogar disposicions administratives de caràcter general,
sinó que han de plantejar la qüestió d'il·legalitat.
C) Són nul·les les resolucions administratives que vulneren el que s'establix en un reglament,
encara que hagen sigut dictades per òrgans d'igual o superior jerarquia que el que l'haja
aprovat.
D) Les disposicions administratives de caràcter general no podran vulnerar el que s'establix en
una disposició reglamentària, encara que aquelles tinguen grau igual o superior a estes.
4. Assenyale l'afirmació INCORRECTA, en relació amb els límits i el control de la potestat
reglamentària:
A) Segons l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, les normes reglamentàries, els
acords i altres actes administratius dels òrgans de la Generalitat seran recurribles davant de
la jurisdicció contenciosa-administrativa.
B) Segons la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, en l'exercici de la potestat
reglamentària no es podrà restringir drets individuals, excepte en el marc de les lleis.
C) Segons la Llei orgànica del poder judicial, els jutges i tribunals no aplicaran els reglaments
o qualsevol altra disposició contraris a la Constitució, a la llei o al principi de jerarquia
normativa.
D) Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment administratiu comú de les
administracions públiques, les normes que siguen conseqüència de l'exercici de la potestat
reglamentària no podran tindre efectes retroactius.
2 / 44

===== PAGINA 48 =====

5. Assenyale l'afirmació INCORRECTA, respecte a les relacions i conflictes entre
l'Administració i els tribunals de justícia:
A) No corresponen a l'orde jurisdiccional contenciós-administratiu els conflictes de jurisdicció
entre els jutjats i tribunals i l'Administració pública.
B) La col·laboració entre la Sala de Govern del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat
Valenciana i la conselleria competent en matèria de justícia serà a través del Consell de la
Justícia de la Comunitat Valenciana.
C) Els conflictes de jurisdicció entre els jutjats o tribunals i l'Administració seran resolts per un
òrgan col·legiat constituït per un mateix nombre de membres del poder judicial i del poder
executiu.
D) A instàncies de la Generalitat, l'òrgan competent convocarà els concursos i oposicions per
a cobrir les places vacants de magistrats, jutges, lletrats de l'Administració de justícia i altre
personal al servici de l'Administració de justícia, d'acord amb el que disposa la Llei orgànica
del poder judicial.
6. D'acord amb el que es preveu en la Llei orgànica 2/1987, de 18 de maig, de conflictes
jurisdiccionals, en relació amb quins assumptes els jutges i tribunals NO podran suscitar
conflictes de jurisdicció a les administracions públiques?
A) Assumptes que estiguen pendents de resolució de recurs de revisió, excepte quan eixe
recurs tinga causa en una prèvia sentència judicial ferma que s'haja pronunciat sobre una
conducta punible que afecte la resolució recorreguda.
B) Assumptes que estiguen pendents de resolució de recurs de revisió, excepte quan eixe
recurs tinga causa en la declaració de falsedat de documents per sentència judicial ferma.
C) Assumptes ja resolts per mitjà d'acte que haja esgotat la via administrativa, excepte quan
estiguen pendents de resolució de recurs d'alçada o reposició en el qual es qüestione la
competència de l'òrgan que va dictar l'acte.
D) Assumptes ja resolts per mitjà d'acte que haja esgotat la via administrativa, excepte quan
el conflicte verse sobre la competència per a l'execució de l'acte.
7. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment
administratiu comú de les administracions públiques, en l'exercici de la iniciativa legislativa
i la potestat reglamentària, el principi d'eficiència significa que:
A) La iniciativa normativa ha d'estar justificada per una raó d'interés general.
B) La iniciativa que es propose haurà de contindre la regulació imprescindible per a atendre la
necessitat a cobrir amb la norma.
C) La iniciativa normativa ha d'evitar càrregues administratives innecessàries o accessòries i
racionalitzar, en la seua aplicació, la gestió dels recursos públics.
D) La iniciativa normativa s'exercirà de manera coherent amb la resta de l'ordenament jurídic,
nacional i de la Unió Europea.
3 / 44

===== PAGINA 49 =====

8. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 1/2022, de 13 d'abril, de la Generalitat, de
transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana:
A) Els textos consolidats tindran valor jurídic i han d'indicar la seua naturalesa i les normes
que consoliden.
B) Anualment, el Consell aprovarà el pla normatiu de l'administració de la Generalitat, que
contindrà les iniciatives legislatives i reglamentàries que aprovaran al llarg de l'any.
C) Cada legislatura, el Consell aprovarà el pla normatiu de l'administració de la Generalitat, que
contindrà les iniciatives legislatives i reglamentàries que aprovaran al llarg d'este període.
D) Els textos consolidats tindran valor oficial i han d'indicar la seua naturalesa i les normes
que consoliden.
9. Segons la Llei 29/1998, de 13 de juliol, reguladora de la jurisdicció contenciosa
administrativa, quin serà l'òrgan judicial competent per a conéixer els recursos contenciosos
administratius que es deduïsquen enfront d'actes i disposicions dels òrgans de govern de les
assemblees legislatives de les comunitats autònomes en matèria de gestió patrimonial?
A) La sala contenciosa administrativa del Tribunal Suprem.
B) Els jutjats contenciosos administratius.
C) Les sales contencioses administratives dels tribunals superiors de justícia.
D) La sala contenciosa administrativa de l'Audiència Nacional.
10. Quina de les afirmacions següents és CORRECTA d'acord amb les disposicions sobre
l'execució de sentències que conté la Llei 29/1998, de 13 de juliol, reguladora de la jurisdicció
contenciosa administrativa?
A) Les sentències fermes que anul·len un precepte d'una disposició general suposaran la
nul·litat de tots aquells actes administratius dictats en aplicació d'esta.
B) Les sentències fermes que anul·len una disposició general tindran efectes generals des de
l'endemà de la publicació de la seua decisió i preceptes anul·lats en el mateix diari oficial en
què ho haja sigut la disposició anul·lada.
C) La sentència que declare la inadmissibilitat o desestimació del recurs contenciós
administratiu només produirà efectes entre les parts.
D) La sentència que declare nul un precepte d'una disposició general podrà determinar la
forma en què han de quedar redactats els preceptes en substitució dels anul·lats.
11. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei orgànica 2/1979, de 3 d'octubre, del
Tribunal Constitucional:
A) El Tribunal Constitucional no podrà fundar la declaració d'inconstitucionalitat en una
infracció de precepte constitucional que no haja sigut invocat en el curs del procés.
B) La competència del Tribunal Constitucional s'estén al coneixement i decisió de les
qüestions perjudicials i accidentals no pertanyents a l'orde institucional, directament
relacionades amb la matèria de què coneix, als únics efectes de l'enjudiciament constitucional
d'esta.
C) L'admissió d'un recurs o d'una qüestió d'inconstitucionalitat contra una llei de l'Estat no
suspendrà la seua vigència ni la seua aplicació.
D) Són susceptibles de declaració d'inconstitucionalitat les lleis i disposicions normatives amb
rang de llei o reglamentari de les comunitats autònomes.
4 / 44

===== PAGINA 50 =====

12. Segons l'article 159 de la Constitució, amb quina de les situacions següents és
compatible amb la condició de membre del Tribunal Constitucional?
A) Amb els càrrecs polítics.
B) Amb la militància en un partit polític.
C) Amb l'acompliment de funcions directives en un sindicat.
D) Amb qualsevol mandat representatiu.
13. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment
administratiu comú de les administracions públiques:
A) Els menors d'edat només tenen capacitat d'obrar davant de les administracions públiques
si actuen assistits per qui exercisca la pàtria potestat, tutela o curatela.
B) Els grups d'afectats, les unions i entitats sense personalitat jurídica i els patrimonis
independents o autònoms podran tindre capacitat d'obrar quan així ho declare expressament
una llei.
C) Els grups d'afectats, les unions i entitats sense personalitat jurídica tenen capacitat d'obrar
davant de les administracions públiques sempre que els seus integrants siguen titulars d'un
dret o interés legítim de caràcter col·lectiu.
D) Els grups d'afectats no poden tindre capacitat d'obrar.
14. Segons l'article 14 de la Llei 39/2015, d'1 octubre, del procediment administratiu de les
administracions públiques, qui està obligat a relacionar-se a través de mitjans electrònics
amb les administracions públiques?
A) Els empleats de les administracions públiques per als tràmits i actuacions que realitzen
amb les administracions per a la gestió dels seus assumptes personals en la forma en què es
determine reglamentàriament per cada Administració.
B) Les persones físiques que presenten una queixa o reclamació davant d’un ajuntament.
C) Els qui representen a un interessat que no estiga obligat a relacionar-se electrònicament
amb l'Administració.
D) Les entitats sense personalitat jurídica.
15. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment
administratiu comú de les administracions públiques:
A) Les administracions no podran practicar la notificació per lliurament directe d'un empleat
públic de l'Administració si l'interessat està obligat a la comunicació mitjançant mig electrònic.
B) Les notificacions es practicaran preferentment pel mitjà indicat per l'interessat en el
procediment.
C) Les administracions podran practicar les notificacions per mitjans no electrònics en ocasió
de la compareixença espontània de l'interessat, sense necessitat de sol·licitud prèvia d'este.
D) Les notificacions es practicaran preferentment per mitjans electrònics i, en tot cas, quan
l'interessat estiga obligat a rebre-les per esta via.
16. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment administratiu comú de les
administracions públiques, quan l'interessat siga notificat per diferents vies, quina data es
prendrà com a data de notificació?
A) La d'aquella que s'haja produït en el mitjà indicat per l'interessat.
B) La d'aquella que s'haja produït en primer lloc.
C) La d'aquella que s'haja produït en últim lloc.
D) No es pot practicar la notificació per diverses vies.
5 / 44

===== PAGINA 51 =====

17. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment
administratiu comú de les administracions públiques:
A) Les mesures provisionals adoptades en un procediment administratiu no podran ser
modificades mentres no recaiga la resolució que pose fi a este.
B) Les mesures provisionals que s'hagen adoptat abans de la iniciació d'un procediment
administratiu hauran de ser confirmades, modificades o alçades en l'acord d'iniciació del
procediment, que haurà d'efectuar-se dins dels quinze dies següents a l’adopció d’estes, el
qual podrà ser objecte del recurs que siga procedent.
C) Les mesures provisionals d'un procediment no poden implicar violació de drets emparats
per les lleis, excepte en casos d'urgència inajornable en els quals siga necessari per a la
protecció provisional dels interessos implicats.
D) Iniciat el procediment, l'òrgan administratiu competent per a instruir, adoptarà, d'ofici i de
forma motivada, les mesures provisionals que estime oportunes per a assegurar l'eficàcia de
la resolució que puga recaure.
18. Segons l'article 53 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment administratiu comú
de les administracions públiques, quin dels següents NO és un dret dels interessats en un
procediment administratiu?
A) El dret a identificar les autoritats i el personal al servici de les administracions públiques
davall la responsabilitat de les quals es tramiten els procediments.
B) El dret a obtindre informació i orientació sobre els requisits jurídics o tècnics que les
disposicions vigents imposen als projectes, actuacions o sol·licituds que es proposen
realitzar.
C) El dret a conéixer, en qualsevol moment, el resultat de la tramitació dels procediments en
els quals tinguen la condició d'interessats.
D) El dret a la presumpció de no existència de responsabilitat administrativa mentres no es
demostre el contrari.
19. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment
administratiu comú de les administracions públiques:
A) Els recursos contra un acte administratiu que es funden únicament en la nul·litat d'alguna
disposició administrativa de caràcter general podran interposar-se directament davant de
l'òrgan que haja dictat esta disposició.
B) El recurs extraordinari de revisió s'interposarà, quan l'acte dictat haja incorregut en error de
fet, que resulte dels mateixos documents incorporats a l'expedient, dins del termini de cinc
anys següents a la data de la notificació de la resolució impugnada.
C) Transcorregut el termini de sis mesos des de la iniciació del procediment sense que s'haja
declarat la lesivitat, es produirà la seua prescripció.
D) Davant d'un acte no exprés, el sol·licitant i altres possibles interessats podran interposar
recurs d'alçada o de reposició en el termini de cinc anys a partir de l'endemà en què es
produïsca l'acte presumpte.
6 / 44

===== PAGINA 52 =====

20. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
procediment administratiu comú de les administracions públiques:
A) En la tramitació dels recursos, quan hagen de tindre's en compte nous fets o documents no
arreplegats en l'expedient originari, es posaran de manifest als interessats perquè, en un
termini no inferior a deu dies ni superior a quinze, formulen les al·legacions i presenten els
documents i justificants que estimen procedents.
B) L'òrgan que resolga el recurs decidirà totes les qüestions, tant de forma com de fons, que
plantege el procediment, hagen sigut al·legades o no pels interessats.
C) En la resolució d'un recurs administratiu, quan hi haja vici de forma no s'estime procedent
resoldre sobre el fons, s'ordenarà la retroacció del procediment al moment en el qual el vici
s’haja comés, sense perjuí que eventualment puga acordar-se la convalidació d'actuacions per
l'òrgan competent per a això.
D) Les administracions públiques podran revocar, en qualsevol moment, els seus actes de
gravamen o desfavorables, sempre que esta revocació no constituïsca una dispensa o
exempció no permesa per les lleis.
21. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons la Llei 40/2015, d'1 d'octubre, de règim
jurídic del sector públic:
A) Els convenis hauran de tindre una duració determinada, que en cap cas podrà ser superior
a quatre anys, i podran ser objecte de pròrroga per mutu acord de les parts, per un període de
fins a quatre anys addicionals.
B) En general, serà necessari que cada conveni s'acompanye d’una memòria justificativa on
s'analitze la seua necessitat i oportunitat, el seu impacte econòmic, el caràcter no contractual
de l'activitat en qüestió, així com el compliment del que es preveu en esta llei.
C) Els convenis es perfeccionen per la prestació del consentiment de les parts.
D) Si en els convenis no es pacta el seu règim de modificació, s'entendrà que la modificació
del conveni necessita l'acord unànime de les parts.
22. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons el Decret 176/2014, de 10 d'octubre, del
Consell, pel qual regula els convenis que subscriga la Generalitat i el seu registre:
A) La firma dels convenis que subscriguen les societats mercantils de la Generalitat, així com
les fundacions del seu sector públic, necessitarà l’autorització prèvia del Consell únicament
en els casos que d’estos es deriven obligacions econòmiques per a estes entitats.
B) A excepció dels supòsits expressament contemplats en el nostre ordenament jurídic, les
conselleries no podran concertar convenis entre si.
C) En els convenis inclosos dins de l'àmbit d'aplicació del Decret 176/2014, serà preceptiva la
creació d'un òrgan mixt de seguiment i control.
D) Si bé la subscripció dels convenis correspon als titulars dels departaments del Consell, en
els acords d'autorització del conveni, el Consell podrà facultar la persona titular d'un altre
òrgan perquè procedisca a la firma del conveni corresponent.
7 / 44

===== PAGINA 53 =====

23. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons l'article 11 de la Llei 40/2015, d'1 d'octubre, de
règim jurídic del sector públic:
A) Les comandes de gestió no poden efectuar-se entre entitats de dret públic que pertanyen a
diferents administracions públiques.
B) Les comandes de gestió poden efectuar-se entre entitats de dret públic i entitats de dret
privat, sempre que pertanguen a la mateixa administració.
C) Quan la comanda de gestió s’efectue per acord exprés dels òrgans o entitats de dret públic
intervinents, estos acords inclouran per a ser vàlids, almenys, una menció expressa de
l'activitat o activitats a les quals afecten, el termini de vigència i la naturalesa i l’abast de la
gestió encomanada.
D) Quan la comanda de gestió s’efectue per acord exprés dels òrgans o entitats de dret públic
intervinents, per a la validesa d’estos acords inclouran, almenys, una menció expressa al preu
de l'activitat o activitats a les quals afecten, el termini de vigència i la naturalesa i l’abast de la
gestió encomanada.
24. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons l'article 41 de la Llei 40/2015, d'1 d'octubre, de
règim jurídic del sector públic, s'entén per actuació administrativa automatitzada, qualsevol
acte o actuació realitzada íntegrament a través de mitjans electrònics per una administració
pública en el marc d'un procediment administratiu...
A) Iniciat sempre d'ofici i en la qual no haja intervingut de manera directa un empleat públic.
B) I en la qual haja intervingut de manera directa un empleat públic.
C) I en la qual no haja intervingut de manera directa un empleat públic.
D) I en la qual no haja intervingut de manera directa o indirecta un empleat públic.
25. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons el Decret 176/2014, de 10 d'octubre, del
Consell, pel qual regula els convenis que subscriga la Generalitat i el seu registre:
A) Els projectes de conveni de la Generalitat amb entitats de dret públic estrangeres hauran
de remetre's a la direcció general competent en matèria d'acció exterior de la Generalitat abans
de la seua firma i, si és el cas, abans de la seua autorització pel Consell.
B) Quan una norma legalment o reglamentària ho exigisca, es dispose en el mateix conveni, o
este tinga la naturalesa de conveni marc, els convenis subscrits i, si és el cas, la seua
modificació, pròrroga, suspensió o extinció, una vegada inscrits en el Registre, hauran de
publicar-se en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.
C) En els supòsits de tramitació anticipada de projectes de convenis que instrumenten la
concessió de subvencions caldrà ajustar-se al que disposa la normativa vigent.
D) Sempre que en els convenis es preveja l'existència d'un òrgan mixt de seguiment i control,
haurà d'indicar-se expressament l'òrgan de l'administració autonòmica al qual haurà de
remetre's còpia de les actes, acords o informes que, si és el cas, emeta en el desenrotllament
i execució de les funcions que tinga assignades.
8 / 44

===== PAGINA 54 =====

26. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei 40/2015, d'1 d'octubre, del règim jurídic del
sector públic:
A) Les impugnacions de resolucions i actes del delegat del Govern en la Comunitat Valenciana
susceptibles de recurs administratiu i que no posen fi a la via administrativa, seran resoltes
pels òrgans corresponents del ministeri competent per raó de la matèria.
B) El delegat del Govern en la Comunitat Valenciana mantindrà les relacions necessàries de
coordinació i cooperació de l'Administració General de l'Estat amb la de la Comunitat
Valenciana, sense perjuí de la seua no participació en les comissions mixtes de transferències
i en les comissions bilaterals de cooperació.
C) El delegat del Govern en la Comunitat Valenciana és un òrgan superior amb rang de secretari
d'estat que depenen orgànicament del president del Govern i funcionalment del ministeri
competent per raó de la matèria.
D) El delegat del Govern en la Comunitat Valenciana és nomenat i separat per Reial decret del
Consell de Ministres, a proposta del president de la Generalitat.
27. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei 40/2015, d'1 d'octubre, del règim jurídic del
sector públic, en relació a la potestat sancionadora:
A) La responsabilitat i la retroactivitat de les disposicions sancionadores quan afavorisquen
el presumpte infractor, són principis de la potestat sancionadora.
B) Podran ser sancionades per fets constitutius d'infracció administrativa les persones
físiques, no les jurídiques.
C) Només constituïxen sancions administratives les vulneracions de l'ordenament jurídic
previstes com a tals infraccions per una llei.
D) En la graduació de la sanció no es considerarà la continuïtat en la conducta infractora.
28. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment
administratiu comú de les administracions públiques:
A) L'acord d'iniciació d'un procediment sancionador haurà de contindre les mesures
provisionals que s'hagen acordat per l'òrgan competent per a iniciar-lo.
B) Quan un infractor persistisca de manera continuada en la comissió d'infraccions, podran
iniciar-se successius procediments sancionadors per cada un dels fets o conductes
tipificades com a infraccions, encara que no haja recaigut una primera resolució sancionadora
amb caràcter executiu.
C) Els procediments de naturalesa sancionadora s'iniciaran preferentment d'ofici.
D) Iniciat un procediment sancionador, si l'infractor reconeix la seua responsabilitat, es podrà
resoldre el procediment sense la imposició de la sanció que procedisca.
9 / 44

===== PAGINA 55 =====

29. Assenyale l'opció INCORRECTA. Segons la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del procediment
administratiu comú de les administracions públiques, en relació amb la responsabilitat
patrimonial:
A) Quan les administracions públiques decidisquen iniciar d'ofici un procediment de
responsabilitat patrimonial serà necessari que no haja prescrit el dret a esta reclamació per
l'interessat.
B) L'acord d'iniciació del procediment es notificarà als particulars presumptament lesionats, i
se’ls concedirà un termini de deu dies perquè aporten les al·legacions, documents o
informació que estimen convenient al seu dret i proposen les proves que siguen pertinents per
al reconeixement d'este.
C) El procediment iniciat d'ofici s'instruirà encara que els particulars presumptament lesionats
no es personen en el termini establit.
D) En els procediments de responsabilitat patrimonial, la petició haurà d'individualitzar la lesió
produïda en una persona o grup de persones, la seua relació de causalitat amb el
funcionament del servici públic, la seua avaluació econòmica si fora possible, i l'emplaçament
en què la lesió efectivament es va produir.
30. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei 40/2015, d'1 d'octubre, de règim jurídic del
sector públic, en relació amb la responsabilitat de les autoritats i personal al servici de les
administracions públiques:
A) L'exigència de responsabilitat penal del personal al servici de les administracions públiques
no suspendrà els procediments de reconeixement de responsabilitat patrimonial que
s'instruïsquen, llevat que la determinació dels fets en l'orde jurisdiccional penal siga
necessària per a la fixació de la responsabilitat patrimonial.
B) L'administració corresponent, quan haja indemnitzat els lesionats, exigirà d'ofici en via
administrativa de les seues autoritats i altre personal al seu servici la responsabilitat en què
hagen incorregut per dol, o culpa o negligència lleus, amb la instrucció prèvia del procediment
corresponent.
C) El procediment per a l'exigència de la responsabilitat, i s'iniciarà per acord de l'òrgan
competent que es notificarà als interessats i que constarà, entre altres, del tràmit
d'al·legacions durant un termini de deu dies.
D) La resolució declaratòria de responsabilitat no posarà fi a la via administrativa.
31. Assenyale l'opció INCORRECTA. Segons la Llei 14/2003, de 10 d'abril, de patrimoni de la
Generalitat Valenciana, en relació amb l'arrendament de béns:
A) L'arrendament dels béns immobles correspon al titular de la conselleria competent en
matèria de patrimoni, quan la renda anual a abonar excedisca de 50.000 euros, i el termini
contractual supere els dos anys obligatoris per a la Generalitat.
B) L'òrgan competent per a l'adjudicació podrà exceptuar el concurs i autoritzar la contractació
directa, a proposta del departament interessat, quan siga declarat desert un concurs.
C) Els arrendaments amb opció o sense opció de compra se sotmetran a la legislació de
contractes de les administracions públiques, i la seua contractació correspondrà al
departament interessat.
D) Els arrendaments d'espais per a la celebració de fires, exposicions, proves selectives i altres
esdeveniments similars s'acordaran pel titular del departament interessat, quan la seua
duració no excedisca de dotze mesos improrrogables.
10 / 44

===== PAGINA 56 =====

32. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons la Llei 14/2003, de 10 d'abril, de patrimoni
de la Generalitat Valenciana:
A) La Generalitat podrà subscriure contractes privats amb menors i incapacitats de
conformitat amb el que es disposa en la legislació civil.
B) El patrimoni de la Generalitat es regularà per esta llei, la legislació bàsica estatal, pels seus
reglaments d'execució i desenrotllament, i per les normes de dret públic i privat aplicables
segons la classe de béns.
C) Els béns i drets que integren el patrimoni de la Generalitat es classifiquen en de domini
públic o comunals i de domini privat o demanials.
D) Són domini públic de la Generalitat els immobles i els drets reals dels quals siga titular que
estiguen destinats a l'ús general o afectes directament a la prestació de servicis públics o
administratius de la Generalitat, i els així declarats, en qualsevol cas, per una llei.
33. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei 14/2003, de 10 d'abril, de patrimoni de la
Generalitat Valenciana, en relació amb l'alienació de béns:
A) Els béns i drets que constituïxen el domini privat de la Generalitat, encara que siguen
necessaris per als fins d'esta, són alienables amb les limitacions i els requisits que s’establixen
en esta llei.
B) Serà competent per a acordar l'alienació de béns mobles el titular de la conselleria
competent en matèria de patrimoni, si el valor d'aquells, fixat per taxació pericial, excedix de
3.000.000 d'euros.
C) Quan el bé moble siga d'aprofitament impossible i amb un valor econòmic nul, d'acord amb
la taxació pericial, el departament al qual està adscrit el bé podrà procedir a la seua retirada o
destrucció de la manera que siga més econòmica a l'administració, i ho comunicarà a la
Direcció General de Patrimoni.
D) L'òrgan competent podrà acordar l'alienació directa d'un immoble per valor inferior a
100.000 euros mitjançant subhasta o concurs.
34. D'acord amb el Decret 54/2025, de 15 d'abril, del Consell, de simplificació administrativa
i transformació digital, com s’anomena l'espai en el qual es realitzen les actuacions i els
tràmits referits als servicis i als procediments administratius de la Generalitat que
requerisquen la identificació de la Generalitat i, si és el cas, la identificació o la firma
electrònica de les persones interessades?
A) Carpeta Ciutadana de la Generalitat.
B) Portal Corporatiu de la Generalitat.
C) Registre Electrònic de la Generalitat
D) Seu PROP de la Generalitat.
11 / 44

===== PAGINA 57 =====

35. Quina de les afirmacions següents és verdadera d'acord amb la regulació de les formes
de comunicació incloses en el Decret 54/2025, de 15 d'abril, del Consell, de simplificació
administrativa i transformació digital?
A) Les persones interessades podran indicar en els formularis associats als procediments
administratius o en la carpeta ciutadana, una adreça de correu electrònic o un dispositiu
electrònic en el qual rebre els avisos de les notificacions electròniques.
B) En la seu electrònica de la Generalitat es publicaran les adreces de correu electrònic
corporatives dels subjectes de l'Administració que constituïsquen el canal de comunicació
formal amb les persones interessades.
C) Les persones interessades hauran d'indicar en els formularis associats als procediments
administratius o en la carpeta ciutadana, una adreça de correu electrònic o un dispositiu
electrònic en el qual rebre les notificacions electròniques.
D) Tots els escrits i comunicacions entre òrgans i unitats administratives hauran de ser
anotats en el Registre Electrònic de la Generalitat.
36. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 38/2003, de 17 de novembre, general
de subvencions:
A) A l'efecte d'esta llei, s'entén per administració pública, entre altres, les universitats
públiques.
B) Entre altres supòsits, queden exclosos de l'àmbit d'aplicació d'esta llei les subvencions que
s'atorguen sense la sol·licitud prèvia del beneficiari.
C) Els ens amb personalitat jurídica pròpia vinculats o dependents de qualsevol de les
administracions públiques, que es regisquen per dret privat, no podran concedir subvencions,
si bé els resultaran d'aplicació determinats principis d'esta llei quant als lliuraments dineraris
sense contraprestació que realitzen.
D) Hauran d'ajustar-se a esta llei les subvencions atorgades pels organismes i altres entitats
de dret públic sotmeses a dret privat vinculades o dependents de qualsevol de les
administracions públiques, en la mesura en què les subvencions que atorguen siguen
conseqüència de l'exercici de potestats administratives.
37. Assenyale l'opció INCORRECTA. Segons l'article 20 de la Llei 38/2003, de 17 de
novembre, general de subvencions, en relació amb la Base de dades nacional de subvencions
(BDNS):
A) En la BDNS es publicaran, sense excepció, totes les subvencions i altres ajudes públiques
concedides.
B) En aplicació dels principis arreplegats en la Llei 19/2013, de 9 de desembre, de
transparència, accés a la informació pública i bon govern, la BDNS operarà com a Sistema
Nacional de Publicitat de Subvencions i Ajudes Públiques.
C) Estaran obligats a subministrar informació a la BDNS, entre altres, els consorcis i
mancomunitats.
D) La Intervenció General de l'Administració de l'Estat és l'òrgan responsable de l'administració
i custòdia de la BDNS i adoptarà les mesures necessàries per a garantir la confidencialitat i la
seguretat de la informació.
12 / 44

===== PAGINA 58 =====

38. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de la Generalitat,
d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions:
A) Les bases reguladores de subvencions que tinguen naturalesa d'acte administratiu
s'aprovaran per resolució de la persona titular de la conselleria competent per raó de la
matèria, sense que els seus efectes puguen superar la vigència del pla estratègic de
subvencions en el qual s'integre, llevat que, amb la justificació prèvia de la peculiar naturalesa
del sector afectat, siga oportú fixar una duració distinta.
B) Es podran concedir de manera directa, amb caràcter excepcional, aquelles subvencions en
què s'acrediten raons d'interés públic, social o econòmic o humanitari, o altres degudament
justificades que dificulten la seua convocatòria pública. Excepcionalment, la concessió d'estes
ajudes podrà instrumentar-se mitjançant conveni, que tindrà el caràcter de bases reguladores
de la subvenció.
C) En cap cas podrà realitzar-se el pagament de la subvenció mentres la persona beneficiària
tinga la condició de subjecte deutor per resolució de procedència de reintegrament.
D) Els abonaments a compte d'una subvenció podran suposar la realització de pagaments
anticipats que respondran al ritme d'execució de les accions subvencionades i s’abonaran per
quantia equivalent a la justificació presentada.
39. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de la Generalitat,
d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions:
A) En l'àmbit del sector públic de la Generalitat, correspondrà a la Intervenció General de la
Generalitat el compliment de les obligacions de remissió d'informació que es deriven de
l'aplicació de la normativa bàsica estatal en matèria de subvencions.
B) Correspon al Consell acordar i imposar la sanció de pèrdua de la possibilitat d'obtindre
subvencions, ajudes públiques i avals de la Comunitat Valenciana.
C) Correspon al Consell l'autorització prèvia per a la concessió de les subvencions de
concurrència competitiva si se supera la quantia de sis milions d'euros per subjecte beneficiari,
si bé esta autorització no implicarà l'aprovació del gasto que, en tot cas, correspondrà a l'òrgan
competent per a la concessió.
D) Correspon al Consell l'autorització del conveni corresponent, quan les subvencions de
concessió directa s'instrumenten mitjançant esta fórmula jurídica, sempre que la seua quantia
siga igual o superior a un milió d'euros.
40. Segons l'article 99 de la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes del sector públic,
quan l'òrgan de contractació decidix dividir en lots l'objecte del contracte i, a més, permet que
puga adjudicar-se més d'un lot al mateix licitador, aquell podrà adjudicar a una oferta
integradora. En este cas, quin d'estos requisits NO s'exigix que es complisca?
A) Que els empresaris acrediten la solvència econòmica, financera i tècnica corresponent, o,
si és el cas, la classificació, al conjunt de lots pels quals licite.
B) Que esta possibilitat s'haja establit en el plec que regisca el contracte i s'arreplegue en
l'anunci de licitació.
C) Que prèviament es duga a terme una avaluació comparativa per a determinar si les ofertes
presentades per un licitador concret per a una combinació particular de lots compliria millor,
en conjunt, els criteris d'adjudicació que establix el plec respecte als lots esmentats, que les
ofertes presentades per als lots separats de què es tracte, considerats aïlladament.
D) Que existisca un únic criteri d'adjudicació.
13 / 44

===== PAGINA 59 =====

41. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes
del sector públic, en relació amb els contractes menors:
A) La tramitació de l'expedient exigirà un informe de l'òrgan de contractació i justificarà de
manera motivada l'objectivitat del contracte i que no s'està alterant el seu objecte amb la
finalitat d'evitar l'aplicació dels llindars.
B) Els contractes de servicis complementaris d'un contracte menor d'obres podran tramitar-se
també com a contractes menors, encara que la seua duració excedisca de l'any.
C) No es requerirà l'aprovació del gasto ni la incorporació a este de la factura corresponent.
D) Es consideren contractes menors els contractes de valor estimat igual o inferior a 40.000
euros, quan es tracte de contractes d'obres, o igual o inferior a 15.000 euros, quan es tracte de
contractes de subministrament o de servicis.
42. Assenyale l'opció INCORRECTA. Segons la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes
del sector públic, en contractes d'obres de valor estimat inferior a 80.000 euros, i en
contractes de subministrament i de servicis de valor estimat inferior a 60.000 euros, excepte
els que tinguen per objecte prestacions de caràcter intel·lectual als quals no serà aplicable,
el procediment obert simplificat podrà seguir la tramitació següent:
A) S'eximirà als licitadors de l'acreditació de la solvència econòmica i financera i tècnica o
professional.
B) La formalització del contracte podrà efectuar-se mitjançant la firma d'acceptació pel
contractista de la resolució d'adjudicació.
C) Es requerirà la constitució de garantia definitiva.
D) La valoració de les ofertes es podrà efectuar automàticament mitjançant dispositius
informàtics, o amb la col·laboració d'una unitat tècnica que auxilie l'òrgan de contractació.
43. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes
del sector públic, en relació amb la revisió de preus:
A) L'import de les revisions que procedisquen es farà efectiu, d'ofici, mitjançant l'abonament o
el descompte corresponent en les certificacions o pagaments parcials a l'efecte dels quals es
tramitarà a començament de l'exercici econòmic l'oportú expedient de gasto per a la seua
cobertura.
B) L'òrgan de contractació establirà el dret a revisió periòdica i predeterminada i aplicarà l'índex
de preus al consum vigent.
C) Quan la clàusula de revisió s'aplique sobre períodes de temps en els quals el contractista
haja incorregut en mora, els índexs de preus s'aplicaran en qualsevol cas sobre les dates en
les quals s'haja prestat efectivament el servici, subministrament o obra.
D) Els possibles desajustaments que es van produir respecte de l'expedient de gasto aprovat
en l'exercici, es faran efectius en la primera certificació.
14 / 44

===== PAGINA 60 =====

44. Segons l'article 211 de la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes del sector públic,
quina de les següents és causa de resolució del contracte?
A) La impossibilitat d'executar la prestació en els termes inicialment pactats, quan no siga
possible modificar el contracte conforme als articles 204 i 205; o quan es donen les
circumstàncies que s’establixen en l'article 205, les modificacions impliquen, aïlladament o
conjuntament, alteracions del preu d'este, en quantia superior, en més o en menys, al 20 per
cent del preu inicial del contracte, a exclusió de l'impost sobre el valor afegit.
B) El pagament, durant l'execució del contracte, dels salaris per part del contractista als
treballadors que participen en esta, o el compliment de les condicions establides en els
convenis col·lectius en vigor per a estos treballadors també durant l'execució del contracte.
C) L'incompliment de les obligacions, principals o accessòries, del contracte.
D) El mutu acord entre l'Administració i el licitador.
45. Assenyale l'opció INCORRECTA. Segons l'article 120 de la Llei 9/2017, de 8 de novembre,
de contractes del sector públic, en relació amb la tramitació d'emergència:
A) L'òrgan de contractació, sense obligació de tramitar expedient de contractació, pot ordenar
l'execució del que siga necessari per a posar remei a l'esdeveniment produït o satisfer la
necessitat sobrevinguda, o contractar lliurement el seu objecte, en tot o en part, sense
subjectar-se als requisits formals que establix esta llei, fins i tot el de l'existència de crèdit
suficient.
B) S’aplicarà quan l'Administració haja d'actuar de manera immediata a causa
d'esdeveniments catastròfics, de situacions que suposen perill greu o de necessitats que
afecten la defensa nacional.
C) El termini d'inici de l'execució de les prestacions no podrà ser superior a un mes, comptat
des de l'adopció de l'acord de contractació d'emergència adoptat per l'òrgan de contractació.
Si s'excedix este termini, la contractació d'estes prestacions requerirà la tramitació d'un
procediment extraordinari.
D) Executades les actuacions objecte d'este règim excepcional, s'observarà el que es disposa
en esta llei sobre compliment dels contractes, recepció i liquidació de la prestació.
46. Segons l'article 250 de la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes del sector públic,
a quin dels aspectes següents no hi ha obligació de fer referència en els plecs de clàusules
administratives particulars dels contractes de concessió d'obres?
A) Drets i obligacions específiques de les parts durant la fase d'execució de les obres i durant
la seua explotació.
B) Règim de penalitats i supòsits que puguen donar lloc al segrest de la concessió.
C) El llindar màxim de beneficis derivats de l'explotació de la zona comercial per damunt del
qual no podrà reclamar-se en els elements econòmics de la concessió, el qual queda a risc del
concessionari.
D) Quantia i forma de les garanties.
15 / 44

===== PAGINA 61 =====

47. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons l'article 310 de la Llei 9/2017, de 8 de novembre,
de contractes del sector públic, en relació amb el règim de contractació per a activitats
docents:
A) En esta classe de contractes podrà establir-se el pagament parcial anticipat, amb la
constitució prèvia de garantia per part del contractista, i es podrà autoritzar la seua cessió.
B) Per a acreditar l'existència d'estos contractes, n’hi ha prou amb la designació o el
nomenament per l’autoritat competent.
C) En els contractes que tinguen per objecte la prestació d'activitats docents en centres del
sector públic desenrotllades en forma de cursos de formació o perfeccionament del personal
al servici de l'Administració, sempre que estes activitats siguen realitzades per persones
jurídiques, les disposicions d'esta llei no s’aplicaran a la preparació i l’adjudicació del
contracte.
D) Es consideren contractes exclosos de la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes del
sector públic.
48. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons l'article 326 de la Llei 9/2017, de 8 de novembre,
de contractes del sector públic, en relació amb les meses de contractació:
A) Una de les seues funcions com a òrgan d'assistència tècnica especialitzada és la valoració
de les proposicions dels adjudicataris.
B) La seua composició es publicarà en el perfil de contractant de la mesa de contractació
corresponent.
C) El secretari de la mesa de contractació haurà de ser designat entre funcionaris o, en defecte
d'això, un altre tipus de personal dependent de l'òrgan de contractació, i entre els vocals hauran
de figurar necessàriament un funcionari d'entre els qui tinguen atribuït legal o
reglamentàriament l'assessorament jurídic de l'òrgan de contractació i un arquitecte en cas
d'expedients de contractació d'obres.
D) Per resolució del titular de la Intervenció General corresponent es poden acordar que en
substitució de l'interventor, poden formar part de les meses de contractació funcionaris del
centre esmentat habilitats específicament per a això.
49. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei de 16 de desembre de 1954 sobre
expropiació forçosa, en relació amb la responsabilitat per demora:
A) Una vegada efectuat el pagament o realitzada la consignació, encara que haja transcorregut
el termini legalment fixat, no procedirà el dret a la retaxació.
B) Si transcorre un any sense que el pagament de la quantitat fixada com a preu just es faça
efectiu o es consigne, ha de procedir-se a avaluar de nou les coses o els drets objecte
d'expropiació.
C) La quantitat que es fixe definitivament com a preu just generarà l'interés legal corresponent
a favor de l'expropiat, fins que es procedisca al seu pagament i des del moment en què hagen
transcorregut trenta dies.
D) L'Administració tindrà l'obligació d'abonar el preu dins dels quinze dies següents a la fixació
del preu just, en cas contrari, s'iniciarà el còmput de termini per a la meritació d'interessos.
16 / 44

===== PAGINA 62 =====

50. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons la Llei de 16 de desembre de 1954 sobre
expropiació forçosa:
A) Qualsevol persona podrà aportar per escrit les dades oportunes per a rectificar possibles
errors de la relació publicada o oposar-se, per raons de fons o forma, a la necessitat de
l'ocupació.
B) Per a procedir a l'expropiació forçosa serà indispensable la declaració prèvia d'utilitat
pública o d’interés social del fi a què haja d'afectar-se l'objecte expropiat.
C) El beneficiari de l'expropiació està obligat a formular una relació concreta i individualitzada,
en la qual es descriguen, en tots els aspectes, material i jurídic, els béns o drets que considere
d’expropiació necessària.
D) Si l'objecte de l'expropiació forçosa està constituït per valors mobiliaris, es formarà una
peça única per a tots els títols hagen d'expropiar-se.
51. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons la Llei 8/2010, de 23 de juny, de la
Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana:
A) El Consell pot encomanar la realització d'activitats de caràcter material, tècnic o de servicis
de la seua competència a les entitats locals amb capacitat de gestió.
B) Quan la Generalitat considere que un acte o acord d'una entitat local infringix l'ordenament
jurídic, o menyscabe competències autonòmiques o interferisquen el seu exercici o
excedisquen de les competències d'estes entitats locals, haurà de requerir-li perquè anul·len
este acte o acord, amb caràcter previ a la seua impugnació davant de la jurisdicció
contenciosa administrativa.
C) Els municipis i províncies podran plantejar davant del Tribunal Constitucional els conflictes
en defensa de l'autonomia local contra lleis de la Generalitat que lesionen l'autonomia local
constitucionalment garantida.
D) Les entitats locals territorials podran impugnar les disposicions generals i actes de la
Generalitat que lesionen la seua autonomia, per a fer-ho podran requerir motivadament a la
Generalitat, en el termini de 15 dies, perquè anul·le la disposició o acte en el termini màxim
d'un mes, o impugnar directament la disposició o acte davant de l'òrgan jurisdiccional
competent.
52. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 8/2010, de 23 de juny, de la Generalitat,
de règim local de la Comunitat Valenciana:
A) El govern i l'administració municipal corresponen, sempre i en tot cas, a l'ajuntament,
integrat per l'alcalde i els regidors.
B) Les lleis sectorials de la Generalitat asseguraran als municipis el seu dret a intervindre en
els assumptes que afecten directament el cercle dels seus interessos, i els atribuirà les
competències que procedisca en atenció a les característiques de l'activitat pública de què es
tracte i a la capacitat de gestió de l'entitat local.
C) Els municipis valencians costaners tenen competència pròpia en ports de refugi i esportius.
D) Si l'establiment o la prestació dels servicis mínims establits en esta llei resultara impossible
o de molt difícil execució, els municipis poden sol·licitar al Consell la dispensa corresponent.
El Consell la podrà autoritzar, després de l'informe de la Delegació del Govern i amb l’audiència
prèvia de la diputació provincial afectada.
17 / 44

===== PAGINA 63 =====

53. Assenyale l'opció INCORRECTA. Segons la Carta dels Drets Fonamentals de la Unió
Europea, el dret a la bona administració:
A) Correspon a qualsevol persona i consistix en el fet que les institucions, òrgans i organismes
tracten els seus assumptes imparcialment i equitativament i dins d'un termini raonable.
B) Implica comprovar la mesura en què les normes en vigor han aconseguit els objectius
previstos i si estava justificat i quantificat correctament el cost i les càrregues imposades en
estes.
C) Inclou el dret de qualsevol persona a ser escoltada abans que es prenga en contra seu una
mesura individual que l'afecte desfavorablement.
D) Inclou el dret de qualsevol persona a accedir a l'expedient que el concernix, dins del respecte
dels interessos legítims de la confidencialitat i del secret professional i comercial.
54. Quin dels següents és un Objectiu de Desenrotllament Sostenible de Nacions Unides?
A) Indústria, Innovació i Infraestructura.
B) Aliança per a la investigació espacial.
C) No deixar ningú arrere.
D) Agricultura ecològica i sostenible.
55. Indique amb quins programes o instruments generals d'actuació per a la millora contínua
dels servicis públics es correspon amb la definició de ser «documents per mitjà dels quals
les organitzacions públiques informen sobre els compromisos de qualitat dels servicis que
gestionen i presten, en resposta a les necessitats i expectatives de la ciutadania, i a la
demanda de transparència en l'activitat pública»:
A) Les avaluacions de qualitat.
B) Les cartes de servicis.
C) El sistema de reconeixements.
D) La Xarxa de Qualitat.
56. Indique quin és l'òrgan responsable per a la resposta a les queixes dels ciutadans sobre
el funcionament dels servicis públics de l'Administració de la Generalitat:
A) La subsecretaria de cada conselleria, en relació amb aquelles que afecten òrgans, servicis
o unitats centrals del seu departament.
B) Els òrgans directius de cada conselleria, en relació amb aquelles que afecten òrgans,
servicis o unitats centrals del seu departament.
C) Els servicis de cada conselleria, en relació amb aquelles que afecten el seu àmbit de gestió.
D) Les subdireccions generals de cada conselleria, en relació amb aquelles que afecten
òrgans, servicis o unitats centrals del seu departament.
57. A què ens referim quan parlem de «VISIÓ» en el moment de la definició d'un pla
estratègic?
A) Als principis i ideals que guien les reflexions i els comportaments dels individus i grups
d'una organització i que indiquen el que esta està disposada a fer per a aconseguir els seus
objectius.
B) A la raó de ser o el propòsit d'una organització
C) A la imatge que volem projectar de la nostra organització en el futur, i que ens servix per a
marcar en el present el rumb que ha de seguir esta organització.
D) A les prioritats, principis, límits i criteris ètics i morals que regulen la conducta de
l'organització.
18 / 44

===== PAGINA 64 =====

58. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons la Llei orgànica 3/2018, de 5 de desembre,
de protecció de dades personals i garantia dels drets digitals:
A) El tractament de les dades personals d'un menor d'edat únicament podrà fundar-se en el
seu consentiment quan siga major de catorze anys.
B) Tindrà, així mateix, la consideració de responsable del tractament qui figurant com a
encarregat utilitze les dades per a les seues pròpies finalitats.
C) Entre les entitats que han de designar un delegat de protecció de dades, estan els centres
docents que oferixen ensenyances en qualsevol dels nivells establits en la legislació
reguladora del dret a l'educació, així com les universitats públiques i privades.
D) Les administracions de les comunitats autònomes no sempre estan obligades a tindre
accessible per mitjans electrònics un inventari de les seues activitats de tractament.
59. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 1/2022, de 13 d'abril, de la Generalitat,
de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana:
A) Únicament seran motivades les resolucions que deneguen l'accés, així com les que
concedixen l'accés parcial o a través d'una modalitat diferent de la sol·licitada.
B) En les entitats del sector públic instrumental de la Generalitat, seran competents per a la
resolució del procediment del dret d'accés les persones titulars dels òrgans superiors i
directius de les conselleries de les quals depenguen funcionalment.
C) En les sol·licituds de dret d'accés no és obligatori exposar els motius pels quals se sol·licita
la informació, si bé, en cas de fer-ho, la motivació serà tinguda en compte per a ponderar
l'accés i dictar la resolució corresponent.
D) Quan les sol·licituds de dret d'accés es referixen a informació que afecte els drets o
interessos de terceres persones, degudament identificades, l'òrgan competent ho posarà en
tot cas en coneixement de les persones afectades perquè, si és el cas, en el termini de deu
dies hàbils presenten les al·legacions que estimen pertinents.
60. Assenyale l'opció INCORRECTA. En compliment del que es preveu en la Llei 19/2013, de
9 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i bon govern, i de la Llei
1/2022, de 13 d'abril, de la Generalitat, de transparència i bon govern de la Comunitat
Valenciana, les entitats privades hauran de complir les obligacions de publicitat activa
recollides en el capítol II del títol I de la Llei 19/2013, de 9 de desembre:
A) Quan perceben durant el període d'un any ajudes o subvencions públiques en una quantia
superior a 100.000 euros.
B) Quan perceben durant el període d'un any natural ajudes o subvencions de les entitats
públiques de la Comunitat Valenciana recollides en l'article 3 de la Llei 1/2022 en una quantia
superior a 50.000 euros.
C) Quan les ajudes o subvencions que s’han percebut representen almenys el 40 % del total
dels seus ingressos anuals, sempre que aconseguisquen com a mínim la quantitat de 5.000
euros.
D) Quan perceben durant el període d'un any ingressos públics en una quantia superior a
100.000 euros.
19 / 44

===== PAGINA 65 =====

61. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons l'article 35 de la Llei 1/2022, de 13 d'abril, de la
Generalitat, de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, són competents per
a la resolució del procediment d'accés a la informació pública:
A) En l'àmbit de l'administració de la Generalitat, únicament les persones titulars dels òrgans
directius responsables funcionals de la informació sol·licitada.
B) En l'àmbit de l'administració de la Generalitat, podran ser competents les persones titulars
de les conselleries i de les secretaries autonòmiques responsables funcionals de la informació
sol·licitada, si bé la competència per a resoldre es pot delegar.
C) En l'àmbit de l'administració de la Generalitat, podran ser competents les persones titulars
de les subsecretaries i de la resta de centres superiors responsables funcionals de la
informació sol·licitada, si bé la competència per a resoldre es pot delegar.
D) En l'àmbit del sector públic instrumental de la Generalitat, en els termes definits en l'article
2.3 de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de la Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic
instrumental i de subvencions, serà competent l'òrgan màxim amb funcions executives i, en
defecte d'això, els òrgans que determinen els estatuts o les normes de funcionament.
62. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 4/2023, de 13 d'abril, de la Generalitat,
de participació ciutadana i foment de l'associacionisme de la Comunitat Valenciana:
A) En l'àmbit de la Generalitat, les iniciatives ciutadanes han d'aconseguir un suport mínim en
el portal de participació de la Generalitat de cinc mil avals durant el termini de cinc mesos des
de la seua publicació en el portal.
B) Per a cada fase de consulta pública prèvia i d'audiència ciutadana s'establirà un mínim de
15 dies naturals, si bé per al cas d'haver-se declarat la urgència de la tramitació de l'expedient,
el termini serà 7 dies naturals.
C) Finalitzat el tràmit de la consulta ciutadana, s'elaborarà un informe justificatiu de les
aportacions assumides i d'aquelles desestimades. Este informe es publicarà en el portal de
participació de la Generalitat.
D) En l'àmbit d'aplicació de la llei queden compreses, entre altres entitats, els consorcis
adscrits a la Generalitat, i és d'aplicació supletòria a les universitats públiques de la Comunitat
Valenciana.
63. Segons l'article 14 de la Llei 25/2018, de 10 de desembre, de la Generalitat, reguladora
de l'activitat dels grups d'interés de la Comunitat Valenciana, quin dels següents no és un
mecanisme de control i fiscalització de la informació aportada pels grups d'interés inscrits
en el registre?
A) Actuacions de verificació.
B) Actuacions de fiscalització mitjançant auditoria pública.
C) Procediments d'alertes.
D) Procediment d'investigació i tramitació de denúncies.
20 / 44

===== PAGINA 66 =====

64. Assenyale l'opció INCORRECTA. D'acord amb el Sistema Intern d'Informació de
l'Administració de la Generalitat (SII-GVA) i respecte al procediment:
A) La rendició de comptes a la ciutadania s'haurà de fer anonimitzant la informació i eliminant
les dades que puguen identificar la persona informadora i les altres que hagen aportat
informació durant la investigació.
B) L'anàlisi de competència, versemblança de la informació i de suficiència de les evidències
aportades es realitzarà pel personal inspector que tinga permisos per a accedir a les
informacions.
C) Quan es tracte de comunicacions escrites i sempre que es proporcione o dispose d'un mitjà
que permeta dirigir-se a la persona informant, s'enviarà el justificant de recepció en el termini
de set dies naturals següents a la seua recepció, llevat que això puga posar en perill la
confidencialitat de la comunicació.
D) Les actuacions d'investigació que deriven de les comunicacions rebudes comportaran
l'exercici de facultats de comprovació, investigació, resolució i seguiment, en funció del cas
concret. Estes actuacions comporten l'exercici de facultats instructores i resolutòries, i
conformen un procediment d'acord amb la normativa bàsica en matèria de procediment
administratiu comú.
65. Què diu la Constitució respecte de l'estatut dels funcionaris públics?
A) Estarà sotmés als principis d'eficàcia, jerarquia, descentralització, desconcentració i
coordinació, amb sotmetiment ple a la llei i al dret.
B) Estarà sotmés a la llei i al dret, d'acord amb els interessos generals.
C) Estarà sotmés a la llei i al dret, d'acord amb els principis de mèrit, capacitat i publicitat.
D) El regularà la llei.
66. Quina de les afirmacions següents s'adequa a les previsions que conté el text refós de la
Llei de l'Estatut bàsic de l'empleat públic respecte del règim jurídic del personal directiu
professional?
A) Les seues condicions d'ocupació seran objecte de negociació col·lectiva.
B) Seran les normes específiques de cada administració les que definisquen les funcions
directives professionals que els corresponga desenrotllar a este personal.
C) El seu nomenament i cessament seran lliures.
D) Les lleis de Funció Pública que es dicten en desplegament de l'Estatut bàsic de l'empleat
públic determinaran els òrgans de govern de les administracions públiques que podran
disposar d'esta mena de personal, així com el nombre màxim en cada un i les seues condicions
retributives.
67. Què diu la Llei general de la Seguretat Social (text refós aprovat per l’RD legislatiu 8/2015,
de 30 d'octubre) sobre el règim aplicable als treballadors amb discapacitat empleats en els
centres especials d'ocupació?
A) Quedaran inclosos com a treballadors per compte d'altri en el règim de la Seguretat Social
que corresponga a la seua activitat.
B) S'incorporaran al Sistema de la Seguretat Social com a assimilats a treballadors per compte
d'altri a través del sistema especial regulat per a este personal en la mateixa llei.
C) S'incorporaran al Sistema de Seguretat Social com a assimilats a treballadors per compte
d'altri en el règim de la Seguretat Social que corresponga a la seua activitat.
D) S'incorporaran a la Seguretat Social a través d'un sistema especial del Règim General per al
qual el Govern dictarà normes específiques sobre cotització i enquadrament.
21 / 44

===== PAGINA 67 =====

68. Quin de les següents NO és una prestació compresa dins de l'acció protectora del sistema
de la Seguretat Social segons el text refós de la Llei general de la Seguretat Social (RD
legislatiu 8/2015, de 30 d'octubre)?
A) La recuperació professional la procedència de la qual s'aprecie en casos de maternitat.
B) Les prestacions econòmiques en situacions de risc durant la lactància natural.
C) Les prestacions de servicis socials per a casos de riscos durant l'embaràs.
D) Les prestacions econòmiques en casos d'exercici corresponsable de la cura del lactant.
69. Quina de les afirmacions següents és FALSA en relació amb la regulació sobre el personal
eventual que inclou la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la Generalitat, de la funció pública
valenciana?
A) El personal eventual en cap cas pot realitzar activitats ordinàries de gestió o de caràcter
tècnic ni cap de les funcions que corresponen al personal funcionari o al personal laboral.
B) En l'administració de la Generalitat podran nomenar i disposar d'esta mena de personal els
gabinets de la Presidència de la Generalitat, Vicepresidència del Consell, les persones titulars
de les conselleries i les presidències dels ens que integren el sector públic instrumental de la
Generalitat.
C) En tot cas el personal eventual cessarà automàticament quan cesse l'autoritat a la qual
presta la seua funció assessora o de confiança.
D) És personal eventual aquell que, en virtut de nomenament i amb caràcter no permanent,
només du a terme funcions expressament definides com de confiança o assessorament
especial i és retribuït a càrrec dels crèdits pressupostaris consignats per a esta finalitat.
70. Quin dels elements següents NO és part del contingut d'un pla estratègic de recursos
humans, segons la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la Generalitat, de la funció pública
valenciana?
A) Mecanismes d'avaluació sistemàtica i continuada del pla.
B) Anàlisi de les disponibilitats de personal existents fins a la data.
C) Previsió de les necessitats de recursos humans durant el termini de vigència.
D) Criteris vinculants sobre mobilitat forçosa, reassignació i redistribució d'efectius de
personal.
71. Assenyale l'opció CORRECTA. L'article 56 de la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la Generalitat,
de la funció pública valenciana, obliga que dispose d'un registre de personal a:
A) Les entitats locals de la Comunitat Valencianes.
B) Les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, en relació amb el seu personal
docent i d'administració i servicis.
C) La conselleria competent en matèria de funció pública, respecte del personal de
l'Administració de la Generalitat i del sector públic instrumental de la Generalitat.
D) Cada un dels ens públics del sector públic empresarial i fundacional de la Generalitat
respecte del seu personal.
22 / 44

===== PAGINA 68 =====

72. Assenyale l'afirmació INCORRECTA. Segons el Decret 49/2021, d'1 d'abril, del Consell, de
regulació del teletreball com a modalitat de prestació de servicis del personal empleat públic
de l'Administració de la Generalitat:
A) El programa de teletreball és el document que permet un règim especial d'autorització de
caràcter individual en determinats supòsits per a la prestació de servicis en la modalitat de
teletreball.
B) La duració màxima d'un programa de teletreball serà d'un any prorrogable per períodes
iguals.
C) La jornada de treball setmanal es distribuirà, amb caràcter general, de manera que com a
màxim tres dies a la setmana siguen prestats servicis en règim de teletreball i la resta de
temps de manera presencial d'acord amb la jornada i horari habituals.
D) La Inspecció General de Servicis avaluarà la repercussió que el servici prestat en la
modalitat de teletreball puga tindre en l'organització, funcionament i prestació dels servicis
per part de les diferents unitats i òrgans acollits a esta modalitat, i prestarà especial atenció a
la perspectiva de gènere.
73. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la Generalitat,
de la funció pública valenciana:
A) Els òrgans de selecció, amb la finalitat d'assegurar la cobertura de les vacants convocades,
proposaran l'accés a la condició de personal funcionari un 10 % superior de persones
aprovades al de vacants convocades.
B) El sistema selectiu mitjançant el procediment de concurs consistix exclusivament en la
valoració dels mèrits conforme al barem aprovat prèviament. Este procediment s'aplicarà a la
selecció de personal funcionari de carrera i laboral fix, amb caràcter excepcional, quan així
s'establisca per llei.
C) En relació amb la selecció de personal, les convocatòries i les seues bases es publicaran
en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o en el butlletí oficial corresponent, i vincularan a
l'administració, als òrgans de selecció i als òrgans de representació unitària del personal.
D) La pena principal o accessòria d'inhabilitació absoluta, quan haja adquirit fermesa la
sentència que la impose, produïx la pèrdua de la condició de personal funcionari respecte de
totes les ocupacions o càrrecs que tinga.
74. Assenyale l'afirmació CORRECTA. Segons la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la Generalitat,
de la funció pública valenciana:
A) La suspensió ferma s'imposarà quan siga procedent en virtut de sentència dictada en causa
criminal o sanció disciplinària fermes. Determinarà la pèrdua del lloc de treball per un termini
de sis mesos.
B) El personal funcionari de carrera pot trobar-se, entre altres situacions administratives, en
servicis especials, excedència voluntària, comissió de servicis forçosa i expectativa de destí.
C) Els qui es troben en situació de servicis especials percebran les retribucions que els
corresponguen com a personal funcionari de carrera.
D) El gaudi de llicències, permisos, vacacions o els períodes de duració de la incapacitat
temporal per al servici del personal funcionari de carrera no variaran la situació de servici actiu.
23 / 44

===== PAGINA 69 =====

75. Assenyale l'opció INCORRECTA. D'acord amb la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la
Generalitat, de la funció pública valenciana, i respecte del règim d'incompatibilitats:
A) Correspon al Consell, l'adopció de l'acord exprés en cada cas per a autoritzar la
compatibilitat d'activitats públiques quan se superen els límits de remuneració previstos en la
Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'incompatibilitats del personal al servici de les
administracions públiques, en atenció a raons d'especial interés per al servici.
B) El conseller o consellera competent en matèria de funció pública, podrà excepcionalment,
per a supòsits concrets i mitjançant orde, autoritzar la pertinença a més de dos consells
d'administració o òrgans de govern d'entitats o empreses públiques o privades.
C) L'aplicació del règim d'incompatibilitats s'ajustarà a la legislació bàsica estatal en esta
matèria i a la normativa autonòmica de desenrotllament.
D) Correspondrà al conseller o consellera competent en matèria de funció pública, resoldre les
declaracions de compatibilitat respecte del personal que desenrotlla la seua activitat principal
en l'Administració de la Generalitat.
76. Segons l'article 191 la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la Generalitat, de la funció pública
valenciana, quin dels següents s'inclou com a fòrum de participació institucional per al diàleg
social?
A) La Comissió de Diàleg Social del Sector Públic Instrumental de la Generalitat.
B) La Comissió interdepartamental de Diàleg Social de la Funció Pública Valenciana.
C) La Comissió paritària de Diàleg Social de la Funció Pública Valenciana.
D) La Comissió d'estudi i planificació dels Servicis Públics de la Generalitat.
77. Assenyale l'opció CORRECTA. Segons la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la funció pública
valenciana, s'exclou de l'obligatorietat de negociació col·lectiva:
A) Els criteris generals dels plans i fons per a la formació i la promoció interna.
B) La determinació i l’aplicació de les retribucions complementàries dels funcionaris.
C) Els plans de Previsió Social Complementària.
D) La regulació i la determinació concreta, en cada cas, dels sistemes, criteris, òrgans i
procediments de la promoció professional.
78. Assenyale l'afirmació CORRECTA. D'acord amb el Reial decret legislatiu 2/2015, de 23
d'octubre, pel qual s'aprova el text refós de la Llei de l'Estatut dels treballadors:
A) El lloc de treball del treballador rellevista haurà de ser el mateix al del treballador substituït.
B) Perquè el treballador puga accedir a la jubilació parcial abans d'aconseguir l'edat ordinària
de jubilació, l'empresa haurà de concertar simultàniament un contracte de relleu indefinit i a
temps complet.
C) Quan el treballador accedisca a la jubilació parcial una vegada aconseguida l'edat ordinària
de jubilació, es podrà subscriure un contracte de relleu, la jornada del qual com a màxim la
deixada vacant pel jubilat parcial.
D) El contracte de treball es podrà subscriure per escrit o de paraula. L'empresari entregarà a
la representació legal dels treballadors una còpia bàsica de tots els contractes que hagen de
subscriure’s per escrit, inclosos els contractes de relació laboral especial d'alta direcció sobre
els quals s'establix el deure de notificació a la representació legal dels treballadors.
24 / 44

===== PAGINA 70 =====

79. D'acord amb el Reial decret legislatiu 2/2015, de 23 d'octubre, pel qual s'aprova el text
refós de la Llei de l'Estatut dels treballadors quina de les fonts següents ocupa l'últim lloc en
l'orde d'aplicació establit en l'article 3?
A) Els contractes de treball.
B) Els usos i costums locals i professionals.
C) Els convenis col·lectius.
D) Les disposicions legals i reglamentàries de l'Estat.
80. Entre els Fons de Convergència Autonòmica de la Llei 22/2009, de 18 de desembre, per
la qual es regula el sistema de finançament de les comunitats autònomes de règim comú i
ciutats amb estatut d'autonomia i es modifiquen determinades normes tributàries, es troba:
A) El Fons de Suficiència Global.
B) El Fons de Garantia de Servicis Públics Fonamentals.
C) El Fons de Competitivitat.
D) El Fons de Compensació Interterritorial.
81. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei 22/2009, de 18 de desembre, per la
qual es regula el sistema de finançament de les comunitats autònomes de règim comú i
ciutats amb estatut d’autonomia i es modifiquen determinades normes tributàries, seran
beneficiàries del Fons de Cooperació aquelles comunitats autònomes de règim comú que
complisquen alguna de les condicions següents:
A) Que tinguen un PIB per capita inferior al 80 % de la mitjana corresponent a les comunitats
autònomes de règim comú. El PIB per capita es mesurarà en termes de la mitjana corresponent
als últims tres anys.
B) Que tinguen un PIB per capita inferior al 90 % de la mitjana corresponent a les comunitats
autònomes de règim comú. El PIB per capita es mesurarà en termes de la mitjana corresponent
als últims tres anys.
C) Que tinguen una densitat de població inferior al 60 % de la densitat mitjana corresponent a
les comunitats autònomes de règim comú.
D) Que tenint un creixement de la població inferior al 90 % de la mitjana corresponent a les
comunitats autònomes de règim comú, tinguen una densitat de població per quilòmetre
quadrat inferior a la xifra resultant de multiplicar per 1,5 la densitat mitjana de les comunitats
autònomes de règim comú.
82. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei orgànica 2/2012, de 27 d’abril,
d’Estabilitat Pressupostària i Sostenibilitat Financera, una comunitat autònoma podrà
incórrer en dèficit estructural en cas de catàstrofes naturals, recessió econòmica greu o
situacions d’emergència extraordinària que escapen al control de les administracions
públiques i perjudiquen considerablement la seua situació financera o la seua sostenibilitat
econòmica o social:
A) I la desviació del dèficit estructural tinga caràcter temporal, encara que pose en perill la
sostenibilitat fiscal a mitjà termini.
B) Apreciades per la majoria absoluta dels membres del Congrés dels Diputats.
C) Apreciades per la majoria absoluta del Parlament autonòmic.
D) I s’aprove un pla de reducció del període mitjà de pagament a proveïdors que garantisca el
principi de responsabilitat.
25 / 44

===== PAGINA 71 =====

83. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei orgànica 2/2012, de 27 d’abril,
d’Estabilitat Pressupostària i Sostenibilitat Financera, la variació del gasto computable en el
càlcul de la regla de gasto d’una comunitat autònoma no podrà superar:
A) La taxa de referència de creixement del producte interior brut de mitjà termini de l’economia
espanyola.
B) La taxa de referència de creixement del producte interior brut de llarg termini de la comunitat
autònoma.
C) La taxa de referència de creixement del producte interior brut de llarg termini de l’economia
espanyola.
D) La taxa de referència de creixement del producte interior brut de mitjà termini de la
comunitat autònoma.
84. Assenyale l’afirmació CORRECTA respecte a l’interés de demora i d’acord amb la Llei
1/2015, de 6 de febrer, d’Hisenda Pública, del Sector Públic Instrumental i de Subvencions:
A) L’interés de demora resultarà de l’aplicació, per a cada any o període dels que integren el
període de càlcul, de l’interés legal fixat en la Llei de pressupostos de la Generalitat per a estos
exercicis.
B) Les quantitats degudes a la hisenda pública de la Generalitat generaran interessos de
demora des de l’endemà del seu venciment.
C) Si l’administració no pagara les aportacions dineràries a favor del seu sector públic
instrumental dins dels tres mesos següents al dia del naixement de l’obligació haurà d’abonar-
li interessos de demora, quan es tracte de finançar actuacions concretes en el marc de les
funcions que tinga atribuïdes.
D) Podran ajornar-se o fraccionar-se les quantitats degudes a la hisenda pública de la
Generalitat en virtut d’una relació jurídica de dret públic, i no generaran interessos de demora
les de baixa quantia quan siguen inferiors a les xifres que es determinen per la conselleria
competent en matèria d’hisenda.
85. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’Hisenda
Pública, del Sector Públic Instrumental i de Subvencions, a l’efecte del compliment dels
compromisos en matèria d’estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera:
A) En cas que hi haja un acord de no disponibilitat de crèdits, la persona titular de la conselleria
amb competències en matèria d’hisenda podrà proposar, motivadament, al Consell la
revocació total o parcial d’este acord.
B) La conselleria amb competències en matèria d’hisenda podrà acordar la no disponibilitat
de crèdits amb un límit del 20 % del total del pressupost consolidat.
C) Correspon al Consell la iniciativa de declarar la disponibilitat de crèdits pressupostaris, i ha
de donar compte a les Corts en la forma i el tràmit arreplegat en el seu reglament.
D) Els acords de no disponibilitat de crèdits hauran de ser publicats en el Diari Oficial de la
Generalitat Valenciana en el termini d’un mes.
26 / 44

===== PAGINA 72 =====

86. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’Hisenda
Pública, del Sector Públic Instrumental i de Subvencions, els Pressupostos de la Generalitat
determinaran:
A) L’estimació dels beneficis fiscals que afecten exclusivament els tributs de la Generalitat.
B) L’estimació dels beneficis fiscals que afecten els tributs de la Generalitat i aquells el
rendiment dels quals se cedix per l’Estat a la Generalitat i a les entitats locals de la Comunitat
Valenciana, tant els derivats de la normativa estatal com de la normativa de la Comunitat
Valenciana.
C) L’estimació dels beneficis fiscals que afecten els tributs de la Generalitat i aquells el
rendiment dels quals se cedix per l’Estat a la Generalitat, tant els derivats de la normativa
estatal com de la normativa de la Comunitat Valenciana.
D) L’estimació dels beneficis fiscals que afecten exclusivament els tributs el rendiment dels
quals se cedix per l’Estat a la Generalitat.
87. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei 6/2025, de 30 de maig, de
pressupostos de la Generalitat per a l’exercici 2025, en l’àmbit de l’Administració de la
Generalitat el crèdit pressupostari es determina, atesa la classificació orgànica, d’acord amb
la seua naturalesa econòmica i funcional, de la manera següent:
A) Per als gastos de personal, en béns corrents i de servicis i financers: consignació per capítol
econòmic, programa pressupostari i fons.
B) Per als gastos de transferències, corrents i de capital: capítol econòmic, programa
pressupostari i fons.
C) Per als gastos de transferències de capital: consignació per projecte d’inversió, capítol
econòmic, programa pressupostari i fons.
D) Per als gastos de personal, gastos d’actius i passius financers: consignació per capítol
econòmic, programa pressupostari i fons.
88. Assenyale l’afirmació CORRECTA. D’acord amb l’article 50 de la Llei 1/2015, d’Hisenda
Pública, del Sector Públic Instrumental i de Subvencions, les generacions de crèdit només
podran realitzar-se quan s’hagen efectuat els corresponents ingressos que les justifiquen.
No obstant això, podran realitzar-se una vegada efectuat el reconeixement del dret o quan hi
haja un compromís ferm d’aportació a conseqüència de:
A) Préstecs concedits a l’Administració de la Generalitat per l’Administració de l’Estat per a
finançar totalment o conjuntament gastos que per la seua naturalesa no estiguen compresos
en els fins o objectius assignats a esta.
B) Els excessos de recaptació respecte de l’estimació inicial prevista en l’estat d’ingressos.
C) Préstecs concedits a l’Administració de la Generalitat per altres administracions públiques
per a finançar totalment o conjuntament gastos que per la seua naturalesa estiguen
compresos en els fins o objectius assignats a esta.
D) Els excessos d’ingressos respecte de l’estimació inicial prevista en l’estat de gastos.
27 / 44

===== PAGINA 73 =====

89. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei 1/2015 de, 6 de febrer, d’Hisenda
Pública, del Sector Públic Instrumental i de Subvencions, la persona titular de la conselleria
amb competències en matèria d’hisenda podrà concedir acomptes de tresoreria als ens del
sector públic instrumental de la Generalitat:
A) Estos es comptabilitzaran en el pressupost de l’Administració de la Generalitat i la seua
devolució es produirà dins del mateix exercici pressupostari en el qual tinga lloc la concessió.
B) Estos es comptabilitzaran en el pressupost de l’Administració de la Generalitat i la seua
devolució podrà fraccionar-se excepcionalment en diversos exercicis pressupostaris.
C) Estos es comptabilitzaran com a operacions no pressupostàries i la seua devolució podrà
fraccionar-se excepcionalment en diversos exercicis pressupostaris.
D) Estos es comptabilitzaran com a operacions no pressupostàries i la seua devolució es
produirà dins del mateix exercici pressupostari en el qual tinga lloc la concessió.
90. Assenyale la resposta INCORRECTA. D’acord amb la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’Hisenda
Pública, del Sector Públic Instrumental i de Subvencions:
A) El producte, l’amortització i els gastos per interessos i per conceptes connexos de les
operacions de deute s’aplicaran necessàriament i sense excepcions, pel seu import íntegre al
Pressupost de la Generalitat.
B) Per desplegar l’autorització legal de creació de deute per a un exercici pressupostari, el
Consell disposarà la creació de deute de la Generalitat, a proposta de la persona titular de la
conselleria amb competències en matèria d’hisenda.
C) Els procediments que cal seguir per a la contractació i formalització de les operacions de
deute de la Generalitat garantiran els principis d’objectivitat, transparència i publicitat
adequats al tipus d’operació de què es tracte.
D) Podran concertar-se operacions d’endeutament amb qualsevol organisme públic, nacional
o comunitari, que este puga formalitzar en l’exercici de les seues competències.
91. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb el Decret 103/2014, de 4 de juliol, del Consell,
pel qual es regulen els preus públics de la Generalitat, la quantia dels preus públics cobrirà:
A) El cost econòmic exacte originat per la prestació dels servicis o per la realització de les
activitats, excepte quan hi haja raons socials, benèfiques o d’interés públic que així ho
aconsellen, en què podrà ser inferior.
B) Com a màxim, el cost econòmic originat per la prestació dels servicis o per la realització de
les activitats.
C) Com a mínim, els costos econòmics originats per la prestació dels servicis o per la
realització de les activitats, excepte quan hi haja raons socials, benèfiques o d’interés públic
que així ho aconsellen, en què podrà ser inferior, prèvia adopció de les previsions
pressupostàries oportunes per a la cobertura de la diferència resultant.
D) Com a mínim, els costos econòmics originats per la prestació dels servicis o per la
realització de les activitats, excepte quan hi haja raons socials, benèfiques o d’interés públic
que així ho aconsellen, en què podrà ser inferior, prèvia petició d’un informe a la conselleria
competent en matèria d’hisenda pública.
28 / 44

===== PAGINA 74 =====

92. Assenyale l’opció CORRECTA. Respecte al Compte General de la Generalitat i d’acord amb
la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’Hisenda Pública, del Sector Públic Instrumental i de
Subvencions:
A) El Compte General de la Generalitat de cada any es formarà per la Intervenció General de la
Generalitat i s’elevarà al Consell per a la seua remissió a la Sindicatura de Comptes de la
Comunitat Valenciana abans del dia 30 de juny de l’any següent a què es referisca.
B) La Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana procedirà a l’examen i la
comprovació del Compte General de la Generalitat, així com a l’emissió i a l’enviament al
Consell de l’informe corresponent abans del 31 de desembre del mateix any, amb la finalitat
que este l’aprove o faça les oportunes observacions.
C) No és un document del Compte General de la Generalitat el compte rendit pels subjectes
integrats en el sector públic empresarial.
D) La Intervenció General de la Generalitat és el centre directiu de la comptabilitat pública, al
qual correspon determinar el contingut, l’estructura, les normes d’elaboració i els criteris
d’agregació o consolidació del Compte General de la Generalitat.
93. Segons la Llei 1/2015, 6 de febrer, d’Hisenda Pública, del Sector Públic Instrumental i de
Subvencions, quina de les afirmacions següents NO seria una infracció?
A) Incórrer en dèficit comptable o malversació en l’administració dels fons públics.
B) Administrar els recursos i la resta drets de la Hisenda Pública de la Generalitat sense
subjectar-se a les disposicions que regulen la seua liquidació, recaptació o ingrés en
tresoreria.
C) No justificar la inversió dels fons als quals es referix l’article 64 (Pagaments a justificar) en
el termini de tres mesos establit per als pagaments per expropiacions.
D) Donar lloc a pagaments indeguts per error aritmètic en quantia que excedix de la
consignada en el document que va reconéixer el dret del creditor.
94. Assenyale l’opció INCORRECTA en relació amb la supervisió contínua, d’acord amb la Llei
1/2015, de 6 de febrer, d’Hisenda Pública, del Sector Públic Instrumental i de Subvencions:
A) Totes les entitats integrants del sector públic instrumental de la Generalitat estan subjectes,
des de la seua creació fins a la seua extinció, a la supervisió contínua de la Intervenció General
de la Generalitat.
B) La Intervenció General de la Generalitat decidirà anualment la realització d’actuacions de
control concretes en el marc de la supervisió contínua, atesos els mitjans disponibles i una
anàlisi d’oportunitat en la qual es tindrà en consideració els resultats de les actuacions de
control intern efectuades per les intervencions delegades.
C) Les actuacions de planificació, execució i avaluació corresponents a la supervisió contínua
es determinaran reglamentàriament sobre la base de normes d’auditoria del sector públic i
normativa reguladora de l’execució de controls financers.
D) Els resultats de l’avaluació es plasmaran en un informe subjecte a procediment
contradictori que, segons les conclusions que s’hagen obtingut, podrà contindre
recomanacions de millora o una proposta de transformació o supressió de l’organisme públic
o entitat.
29 / 44

===== PAGINA 75 =====

95. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb l’article 106 de la Llei 1/2015, 6 de febrer,
d’Hisenda Pública, del Sector Públic Instrumental i de Subvencions, en els supòsits en els
quals, conformement al que establixen les disposicions aplicables, la funció interventora fora
preceptiva i s’haguera omés, l’òrgan de la Intervenció de la Generalitat que tinga coneixement
d’esta procedirà a l’examen de l’expedient:
A) I en cas que no s’haguera respectat la legalitat vigent en la tramitació d’este, haurà d’emetre
un informe, que no tindrà la naturalesa de fiscalització.
B) Considerarà convalidades les actuacions administratives produïdes en el cas que hi haja
crèdit adequat i suficient per a fer front a les obligacions pendents.
C) I en cas que no s’haguera respectat la legalitat vigent en la tramitació d’este, haurà d’emetre
un informe a la Sindicatura de Comptes.
D) I considerarà convalidades les actuacions administratives produïdes en el cas que la
infracció tinga la consideració de falta lleu.
96. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons el Tractat de Funcionament de la Unió Europea:
A) La directiva, el reglament i la llei són actes jurídics de la Unió.
B) La decisió serà obligatòria en tots els seus elements.
C) La directiva tindrà abast general.
D) El reglament requerix transposició.
97. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons el Tractat de Funcionament de la Unió Europea:
A) La lliure circulació de treballadors implica el dret de romandre en el territori d’un estat
membre després d’haver-hi exercit una ocupació.
B) La lliure circulació de treballadors dins de la Unió Europea suposarà l’abolició de tota
discriminació per raó de la nacionalitat entre les persones, sense distinció del seu origen.
C) La lliure prestació de servicis en el marc de la Unió Europea no afecta les activitats
artesanals.
D) Les disposicions relatives a la llibertat d’establiment s’aplicaran a les activitats que estiguen
relacionades amb l’exercici del poder públic de manera indefinida.
98. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons el Tractat de Funcionament de la Unió Europea:
A) La Unió desenrotllarà una política comuna d’asil, immigració i control de les fronteres
interiors que estiga basada en la solidaritat entre estats membres i siga equitativa respecte
dels nacionals de tercers països.
B) A l’efecte dels controls de les persones en les fronteres interiors, les persones apàtrides
s’assimilaran als nacionals dels tercers països.
C) La Unió garantirà l’absència de controls de les persones en les fronteres exteriors.
D) La llibertat d’establiment comprendrà l’accés a les activitats assalariades i el seu exercici.
99. Assenyale l’opció CORRECTA. En l’àmbit del dret comunitari, la sentència Van Gend &
Loos, del Tribunal de Justícia, de 5 de febrer de 1963, va establir doctrina al voltant de:
A) El principi de cooperació lleial entre la Unió i els estats membres.
B) L’autonomia de l’ordenament jurídic de la Unió Europea.
C) L’aplicabilitat directa del dret de la Unió.
D) El principi de subsidiarietat.
30 / 44

===== PAGINA 76 =====

100. Quin dels instruments següents NO és dret primari de la Unió Europea?
A) El tractat d’adhesió d’Espanya i Portugal a la Comunitat Econòmica Europea i a la Comunitat
Europea d’Energia Atòmica, de 1985.
B) El Tractat Constitutiu de la Comunitat Europea de l’Energia Atòmica.
C) El Reglament (UE) núm. 651/2014, de la Comissió, de 17 de juny de 2014, pel qual es
declaren determinades categories d’ajudes compatibles amb el mercat interior en aplicació
dels articles 107 i 108 del Tractat de Funcionament de la Unió Europea.
D) La Carta dels Drets Fonamentals de la Unió Europea.
101. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons l’article 4 de la Llei 13/2010, de 23 de
novembre, de la Generalitat, de Protecció Civil i Gestió d’Emergències, els ciutadans tenen
dret a:
A) Col·laborar en les tasques de protecció civil.
B) Rebre informació i instruccions sobre les mesures de seguretat que cal adoptar i la
conducta que cal seguir.
C) Rebre informació epidemiològica basada, entre altres, en indicadors i criteris de les
organitzacions nacionals i internacionals de referència.
D) Ser informats sobre els riscos col·lectius greus que puguen afectar-los i sobre les
actuacions previstes per a fer-los front.
102. Assenyale l’afirmació INCORRECTA. Segons la Llei 4/2007, de 9 de febrer, de la
Generalitat, de coordinació del Sistema Universitari Valencià:
A) El Sistema Universitari Valencià està integrat per les universitats que tenen la seua seu
principal en la Comunitat Valenciana.
B) Les universitats pertanyents al Sistema Universitari Valencià seran creades, en el cas de les
públiques, o reconegudes, en el cas de les privades, mitjançant llei de les Corts.
C) Correspon a les universitats elaborar els seus estatuts, en el cas de les públiques, o les
seues normes d’organització i funcionament, en el cas de les privades, i correspon la seua
aprovació, previ control de legalitat, al Consell.
D) Correspon al Consell, a proposta del Consell Social i previ informe del Consell de Govern de
la Universitat i posada en coneixement del Consell Valencià d’Universitats i de Formació
Superior, aprovar l’adscripció o la desadscripció a una universitat pública de centres docents,
de titularitat pública o privada, per a impartir títols universitaris oficials.
103. Segons l’article 4 de la Llei 2/2009, de 14 d’abril, de la Generalitat, de Coordinació del
Sistema Valencià d’Investigació Científica i Desenrotllament Tecnològic, quin dels següents
NO és un agent que forma part del Marc d’Investigació i Desenrotllament Tecnològic de la
Comunitat Valenciana (MIDESTE)?
A) L’Agència Valenciana d’Avaluació i Prospectiva (AVAP).
B) Les acadèmies de la ciència.
C) L’Alt Consell Consultiu en Investigació, Desenrotllament i Innovació de la Presidència de la
Generalitat.
D) Institut de Recerca Biomèdica (IRB).
31 / 44

===== PAGINA 77 =====

104. Segons l’article 1 de la Llei 6/1998, de 22 de juny, d’Ordenació Farmacèutica de la
Comunitat Valenciana, quin dels següents NO és un establiment en el qual es puga prestar
atenció farmacèutica primària?
A) Farmacioles.
B) Oficines de farmàcia.
C) Depòsits de medicaments de malalties infectocontagioses.
D) Servicis farmacèutics de l’àrea de salut.
105. Segons la Llei 3/2000, de 17 d’abril, per la qual es crea el Servici Valencià d’Ocupació i
Formació (SERVEF), actualment LABORA, quina de les funcions següents NO li correspon?
A) L’execució i el control de les polítiques en matèria d’intermediació en el mercat de treball en
l’àmbit territorial de la Comunitat Valenciana.
B) La gestió i el control de les prestacions per desocupació en l’àmbit territorial de la Comunitat
Valenciana.
C) L’execució i el control de les polítiques en matèria d’orientació laboral en l’àmbit territorial
de la Comunitat Valenciana.
D) Oferir i prestar servicis de suport que faciliten la inserció laboral i la millora ocupacional.
106. Segons la Llei 15/2018, de 7 de juny, de la Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de
la Comunitat Valenciana, quin dels següents NO és un dret de les persones usuàries de
servicis turístics?
A) Acudir a fórmules d’arbitratge per a la resolució extrajudicial dels seus conflictes amb
conseqüències econòmiques.
B) Ser protegit enfront de la informació o publicitat enganyosa.
C) Rebre de les empreses turístiques informació objectiva, veraç i comprensible en l’idioma de
la persona usuària.
D) Que la qualitat de la prestació del servici turístic tinga una proporció directa amb la
categoria de l’establiment turístic.
107. En quina de les normes següents es preveu com a objectiu la promoció del
desenrotllament i la implantació de les energies renovables?
A) Llei 4/1998, d’11 de juny, del patrimoni cultural valencià.
B) Llei 14/2018, de 5 de juny, de la Generalitat, de gestió, modernització i promoció de les àrees
industrials de la Comunitat Valenciana.
C) Llei 5/2019, de 28 de febrer, d’estructures agràries de la Comunitat Valenciana.
D) Llei 14/2020, de 7 d’agost, de mesures per a accelerar la implantació d’instal·lacions per a
l’aprofitament de les energies renovables per l’emergència climàtica i la necessitat de la urgent
reactivació econòmica.
108. Assenyale la resposta CORRECTA. Segons la Llei 3/1993, de 9 de desembre, Forestal
de la Comunitat Valenciana, les forests veïnals en mà comuna són:
A) Forests de domini públic.
B) Forests privades que tenen naturalesa especial.
C) Forests patrimonials.
D) Forests comunals.
32 / 44

===== PAGINA 78 =====

109. Segons el Decret legislatiu 1/2021, de 18 de juny, del Consell d’aprovació del text refós
de la Llei d’ordenació del territori, urbanisme i paisatge, quin dels següents NO és un
instrument de planejament urbanístic i territorial d’àmbit supramunicipal?
A) El pla general estructural.
B) Els plans d’acció territorial.
C) Els plans generals estructurals mancomunats.
D) L’Estratègia Territorial de la Comunitat Valenciana.
110. Assenyale l’afirmació CORRECTA. Segons la Llei 4/1998, d’11 de juny, del Patrimoni
Cultural Valencià:
A) El patrimoni cultural valencià està constituït pels béns mobles i immobles de valor històric,
artístic, arquitectònic, arqueològic, paleontològic, etnològic, documental, bibliogràfic, científic,
tècnic, o de qualsevol altra naturalesa cultural, llevat que es localitzen fora del territori de la
Comunitat Valenciana.
B) Integren el patrimoni cultural els béns d’interés cultural valencià, els béns inventariats no
declarats d’interés cultural i els béns no inventariables de rellevància cultural.
C) L’exportació dels béns del patrimoni cultural valencià es regirà pel que disposa la Llei 4/1998
i, supletòriament, pel que preveu la legislació de l’Estat.
D) La Generalitat promourà la divulgació del coneixement del patrimoni cultural valencià, tant
en l’interior de la comunitat autònoma com fora d’esta.
111. Segons la Constitució, de quin dels següents drets o llibertats podran els ciutadans
demanar-ne la tutela mitjançant el recurs d’empara davant del Tribunal Constitucional?
A) Llibertat d’empresa.
B) Propietat privada.
C) Negociació col·lectiva.
D) Dret a sindicar-se.
112. Quin dret constitucional dels següents pot ser suspés quan es declare l’estat de setge?
A) El dret a no declarar sobre la seua ideologia religió o creences.
B) El dret a ser informat de forma immediata, i de manera que li siga comprensible, dels seus
drets i de les raons de la seua detenció.
C) El dret a la pròpia imatge.
D) El dret d’associació.
113. Quan podrà una llei de bases autoritzar la modificació de la pròpia llei de bases?
A) Sempre que la modificació no tinga caràcter retroactiu.
B) En els casos en què l’objecte de la llei de bases no siga la refosa de diversos textos legals
en un text només.
C) Quan l’objecte de la llei de bases siga la refosa de textos legals que previsiblement pogueren
resultar afectats per la tramitació d’iniciatives legislatives en curs.
D) En cap cas.
33 / 44

===== PAGINA 79 =====

114. Quin dels següents actes de les Corts Generals preveu la Constitució que haurà de
realitzar-se mitjançant reunió en sessió conjunta de Congrés i Senat?
A) La prestació del consentiment de l’Estat per a obligar-se per mitjà de tractats de caràcter
polític o militar.
B) La prestació del consentiment de l’Estat per a obligar-se per mitjà de convenis que afecten
la integritat territorial de l’Estat o els drets i deures fonamentals establits en el títol I.
C) L’adopció de les mesures previstes en l’article 155 per a obligar una comunitat autònoma al
compliment forçós de les obligacions que li imposen la Constitució o les lleis.
D) El nomenament de regent.
115. Assenyale l’afirmació CORRECTA. Segons la Llei 50/1997, de 27 de novembre, del
Govern:
A) Correspon al president del Govern proposar al rei la convocatòria d’un referèndum consultiu,
prèvia autorització del Congrés dels Diputats.
B) Són òrgans col·legiats del Govern el Consell de Ministres, les Comissions Delegades del
Govern i el Consell d’Estat.
C) Els ministres referenden, si és el cas, els actes del president en matèria de la seua
competència.
D) El Consell de Ministres dirigix l’acció del Govern i coordina les funcions dels seus membres,
sense perjuí de la competència i responsabilitat directa d’estos en la seua gestió.
116. Assenyale l’afirmació CORRECTA. Segons la Constitució:
A) Els membres del Govern podran reclamar l’emissió d’informes a les comissions de les
cambres sobre els assumptes de la seua competència.
B) Els membres del Govern tenen accés a les sessions de les cambres i a les seues comissions
i la facultat de fer-s’hi escoltar, i podran demanar que hi informen els funcionaris dels seus
departaments.
C) Si la moció de censura no fora aprovada pel Govern, els seus signataris no podran presentar-
ne una altra durant el mateix període de sessions
D) Les interpel·lacions al Govern i a cada un dels seus membres no podran donar lloc a
mocions en les quals les cambres manifesten la seua posició.
117. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons la Constitució, els membres del Govern...
A) … no podran exercir cap activitat professional o mercantil.
B) … tenen regulat el seu estatut i incompatibilitats per llei, d’acord amb els principis de mèrit
i capacitat.
C) … cessant continuaran en funcions fins a la proclamació del nou Govern.
D) … seran independents i inamovibles en l’exercici del seu mandat.
34 / 44

===== PAGINA 80 =====

118. Assenyale la resposta CORRECTA. Segons la Llei 40/2015, d’1 d’octubre, de Règim
Jurídic del Sector Públic:
A) Les delegacions de Govern estan adscrites orgànicament al Ministeri de la Presidència.
B) Les subdelegacions del Govern comptaran, en tot cas, amb una secretaria general.
C) Podran crear-se per reial decret llei subdelegacions del Govern en les comunitats
autònomes uniprovincials, quan circumstàncies com ara la població del territori, el volum de
gestió o les seues singularitats geogràfiques, socials o econòmiques així ho justifiquen.
D) Reglamentàriament es determinaran les illes en les quals hi haurà un director insular de
l’Administració general de l’Estat, amb el nivell que es determine en la relació de llocs de treball.
Seran nomenats pel delegat del Govern mitjançant el procediment de lliure designació entre
funcionaris de carrera de l’Estat, de les comunitats autònomes o de les entitats locals,
pertanyents a cossos o escales classificats com a subgrups A1 o A2.
119. Assenyale l’afirmació INCORRECTA. Segons la Constitució:
A) Els poders públics establiran els mitjans que faciliten l’accés dels treballadors a la propietat
dels mitjans de producció.
B) Els poders públics donaran un tractament especial a les zones de muntanya.
C) Mitjançant llei es podrà reservar al sector públic recursos o servicis essencials,
especialment en cas de monopoli i així mateix acordar la intervenció d’empreses quan així ho
exigira l’interés general.
D) L’Estat, mitjançant plans quinquennals, planificarà l’activitat econòmica general per a
atendre les necessitats col·lectives, estimular el creixement de la renda i una distribució de
càrregues més justa.
120. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons l’article 132 de la Constitució, són béns de
domini públic estatal els que determine la llei i, en tot cas:
A) La zona maritimoterrestre.
B) La plataforma intercontinental.
C) La mar territorial.
D) Els recursos naturals de la zona econòmica.
121. Segons la Constitució, en quin dels supòsits següents es produïx la suspensió de la
disposició o resolució recorreguda davant del Tribunal Constitucional?
A) Quan el Defensor del Poble interposa un recurs d’empara en relació amb esta.
B) Quan siga objecte d’una qüestió d’inconstitucionalitat plantejada per un òrgan judicial.
C) Quan cinquanta diputats del Congrés interposen un recurs d’inconstitucionalitat en relació
amb esta.
D) Quan el Govern impugna una disposició o resolució adoptada pels òrgans de les comunitats
autònomes.
35 / 44

===== PAGINA 81 =====

122. Assenyale l’afirmació CORRECTA. Segons la Constitució:
A) Els jutges, magistrats i fiscals en actiu podran exercir altres càrrecs públics amb la
preceptiva autorització del Consell General del Poder Judicial, d’acord amb el que establix la
seua llei orgànica.
B) Els ciutadans podran participar en l’Administració de justícia mitjançant la institució del
jurat, en la forma i respecte a aquells processos civils que la llei determine.
C) El Fiscal General de l’Estat serà nomenat pel rei, a proposta del Consell General del Poder
Judicial, havent estat escoltat el Govern.
D) L’estatut jurídic del personal al servici de l’Administració de justícia estarà determinat per la
llei orgànica del poder judicial.
123. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons la Constitució, el Defensor del Poble:
A) És un alt comissionat de les Corts Generals.
B) És designat per a la defensa dels drets compresos en el títol I de la Constitució.
C) És designat per les Corts Generals d’entre els seus membres.
D) Està legitimat per a interposar recurs d’inconstitucionalitat.
124. Quin és el règim previst en l’article 145 de la Constitució per als acords de cooperació
entre comunitats autònomes que excedisquen de la simple gestió i prestació de servicis
propis d’estes?
A) En cap cas s’admetran este tipus d’acords.
B) Hauran de ser comunicats a les Corts Generals.
C) Necessitaran l’autorització de les Corts Generals.
D) L’article 145 de la Constitució es limita a preveure que seran els estatuts d’autonomia els
que podran preveure els supòsits, requisits i termes en què les comunitats autònomes podran
celebrar eixe tipus d’acords de cooperació.
125. Assenyale l’afirmació CORRECTA. Segons la Constitució:
A) Si una comunitat autònoma actuara de manera que atempte greument l’interés general
d’Espanya, el Govern, amb l’aprovació dels altres dos poders de l’Estat, podrà adoptar les
mesures necessàries per a la protecció de l’esmentat interés general.
B) El dret de les comunitats autònomes serà, en tot cas, supletori del dret estatal.
C) Un delegat nomenat pel Govern dirigirà l’Administració de l’Estat en el territori de la
comunitat autònoma i la coordinarà, quan siga procedent, amb l’administració pròpia de la
Comunitat.
D) Les comunitats autònomes podran actuar com a delegats o col·laboradors de l’Estat per a
la gestió i la liquidació dels recursos tributaris d’este, i correspondrà, en tot cas, la recaptació
a l’Estat.
126. Assenyale l’opció CORRECTA. Les matèries no atribuïdes expressament a l’Estat,
d’acord amb l’article 149 de la Constitució:
A) Podran correspondre a les comunitats autònomes, en virtut dels respectius estatuts.
B) Correspondran igualment a l’Estat, llevat que es tracte de matèries incloses en l’article 148
de la Constitució.
C) S’entendran assumides per les comunitats autònomes.
D) Correspondran a les comunitats autònomes, d’acord amb les lleis marc de l’Estat.
36 / 44

===== PAGINA 82 =====

127. Quina de les mesures següents NO es troba expressament referida entre els drets i
actuacions públiques dirigides a les persones afectades de discapacitat que arreplega
l’article 13 de l’Estatut d’Autonomia de la Comunitat Valenciana?
A) Les famílies que incloguen persones majors o menors dependents, o que algun dels seus
membres estiga afectat per discapacitat que exigisca cures especials, tenen dret a una ajuda
de la Generalitat, en la forma que determine la llei.
B) La Generalitat garantirà l’ús de la llengua de signes pròpia dels sords, que haurà de ser
objecte d’ensenyança, protecció i respecte.
C) La Generalitat establirà un sistema diferenciat d’accés a l’ocupació pública per a persones
afectades de discapacitat, especialment per a casos de discapacitat de tipus intel·lectual.
D) La Generalitat garantirà l’accessibilitat espacial de les instal·lacions, edificis i servicis
públics.
128. Davant de quin òrgan serà exigible la responsabilitat penal d’un diputat de les Corts
Valencianes per un acte delictiu realitzat a Espanya però fora del territori de la Comunitat
Valenciana?
A) Davant de la Sala Penal del Tribunal Suprem.
B) Davant de la Sala Penal de l’Audiència Nacional.
C) Davant de la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.
D) Davant de l’òrgan de la jurisdicció penal corresponent per raó de la matèria i del territori.
129. Segons l’Estatut d’Autonomia de la Comunitat Valenciana, quin òrgan de la Generalitat
podrà suscitar els conflictes de competència als quals fa referència l’apartat c) del número
1 de l’article 161 de la Constitució?
A) El Consell, per pròpia iniciativa o amb l’acord previ de les Corts.
B) El president de la Generalitat a proposta, almenys, d’un terç dels membres de les Corts.
C) Les Corts, per majoria absoluta dels seus membres.
D) Les Corts, per majoria simple.
130. Quines són les competències del Consell de l’Audiovisual previst en l’Estatut
d’Autonomia de la Comunitat Valenciana?
A) Vetlar pel respecte dels drets, les llibertats i els valors constitucionals i estatutaris en la
radiotelevisió pública valenciana.
B) Vetlar pel respecte dels drets, les llibertats i els valors constitucionals i estatutaris en la
prestació del servici públic audiovisual de titularitat de la Generalitat i supervisar l’actuació de
les entitats que tinguen encomanada la gestió d’este servici públic.
C) Vetlar pel respecte dels drets, les llibertats i els valors constitucionals i estatutaris en l’àmbit
de la comunicació i els mitjans audiovisuals en la Comunitat Valenciana.
D) Vetlar pel respecte dels drets, les llibertats i els valors constitucionals i estatutaris en l’àmbit
de la comunicació i els mitjans audiovisuals en la Comunitat Valenciana, i exercirà
específicament com a òrgan de garantia d’estos drets en la prestació del servici de la
radiotelevisió pública valenciana.
37 / 44

===== PAGINA 83 =====

131. Quina de les següents NO és una de les competències assumides per la Comunitat
Valenciana, en virtut del seu Estatut d’Autonomia, com a regió de la Unió Europea?
A) Participar en tots els processos que establisca l’Estat per a configurar la posició espanyola
en el marc de les institucions europees quan afecten directament la Comunitat Valenciana.
B) Participar en els mecanismes de control del principi de subsidiarietat previst en el Dret de
la Unió Europea.
C) Participar en el marc de l’Associació Euromediterrània.
D) La competència exclusiva per al desenrotllament i l’execució de les normes i disposicions
europees en l’àmbit de les seues competències.
132. Qui exercix la representació ordinària de l’Estat en la Comunitat Valenciana?
A) El rei.
B) El president de la Generalitat.
C) El delegat del Govern en la Comunitat Valenciana.
D) El governador civil de l’Administració general de l’Estat.
133. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons l’Estatut d’Autonomia de la Comunitat
Valenciana, les lleis de la Generalitat:
A) Seran publicades en el Boletín Oficial del Estado, en el termini de quinze dies des de la seua
aprovació.
B) Seran promulgades, en nom del rei, pel president de la Generalitat.
C) Seran publicades, en alguna de les dos llengües oficials, en el Diari Oficial de la Generalitat.
D) Entraran en vigor en la data de la seua publicació en el Diari Oficial de la Generalitat.
134. Assenyale l’opció INCORRECTA. El control de les disposicions del Consell amb rang de
llei:
A) Correspon a les Corts, en els casos de legislació delegada.
B) No correspon a la jurisdicció contenciosa administrativa.
C) Correspon al Govern, previ dictamen del Consell d’Estat.
D) Correspon al Tribunal Constitucional, en relació amb la seua constitucionalitat.
135. Assenyale l’afirmació CORRECTA. Segons la Llei 1/1987, de 31 de març, Electoral
Valenciana:
A) La persona titular de la direcció general competent en matèria de relacions entre el Consell
i les Corts és elegible com a diputada a les Corts.
B) La persona titular de la Direcció General de l’IVAJ (organisme autònom de la Generalitat) és
elegible com a diputada a les Corts.
C) Un membre del Consell Valencià de Cultura és elegible com a diputats a les Corts.
D) La persona titular de la direcció territorial d’Alacant d’una determinada conselleria no és
elegible com a diputada a les Corts per la circumscripció electoral de la província d’Alacant,
però sí per les altres dos províncies.
136. Assenyale quin dels següents exercix la condició d’alt càrrec en l’Administració pública
de la Generalitat:
A) Subsecretari/ària.
B) Subdirector/a general.
C) Director/a territorial.
D) Secretari/ària general administratiu/iva.
38 / 44

===== PAGINA 84 =====

137. Assenyale quina de les següents NO és causa de cessament dels consellers, segons la
Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell:
A) Per incórrer en alguna de les incompatibilitats que l’article 6 de la Llei del Consell arreplega
per al president de la Generalitat.
B) Per pèrdua de la condició de diputat de les Corts.
C) Per cessament del president de la Generalitat.
D) Per dimissió acceptada pel president de la Generalitat.
138. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell,
en l’exercici de la potestat reglamentària no es podrà:
A) Restringir drets individuals, excepte en el marc de les lleis.
B) Imposar sancions ni multes, excepte en els casos expressament autoritzats per una llei.
C) Regular el funcionament de les diputacions provincials, organismes i institucions i altres
ens locals, quan executen competències delegades de la Generalitat.
D) Establir penes ni imposar exaccions, taxes parafiscals i altres càrregues similars.
139. Segons la jerarquia establida en l’article 32 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del
Consell, quines normes s’incorporen entre els decrets del president i les ordes de les
Conselleries?
A) Decrets del Consell i ordes de les comissions delegades del Consell.
B) Decrets del Consell, únicament.
C) Cap.
D) Ordes de les comissions delegades del Consell, únicament.
140. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del
Consell, en relació amb els subsecretaris:
A) Són nomenats pel titular de cada conselleria.
B) Són nomenats pel Consell, a proposta dels consellers.
C) Són nomenats pel president, a proposta del Consell.
D) Són proposats pel titular de cada conselleria per al seu nomenament pel president.
141. Assenyale l’opció CORRECTA. D’acord amb la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del
Consell, l’exercici de les competències pròpies de cada òrgan administratiu podrà ser delegat
per este:
A) Únicament en l’òrgan jeràrquic immediat inferior.
B) En l’òrgan jeràrquic immediat inferior, llevat que per aplicació del principi d’eficàcia haja
d’atribuir-se a un altre òrgan.
C) En l’òrgan jeràrquic immediat inferior, llevat que per aplicació del principi de
descentralització siga aconsellable atribuir-lo a un altre òrgan.
D) En l’òrgan jeràrquic immediat inferior, llevat que per aplicació del principi d’eficàcia siga
aconsellable atribuir-lo a un altre òrgan.
142. Segons la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, quina de les següents és una
funció executiva dels secretaris autonòmics?
A) Resoldre els recursos que s’interposen contra les resolucions dels centres directius que
estiguen sota la seua dependència i els actes dels quals no esgoten la via administrativa.
B) Prestar assistència tècnica al conseller en tot el que se li requerisca.
C) Nomenar i separar els directors generals.
D) Establir el règim intern de les oficines dependents dels servicis centrals de la conselleria.
39 / 44

===== PAGINA 85 =====

143. En quin dels següents casos haurà de ser consultat preceptivament el Consell Jurídic
Consultiu de la Comunitat Valenciana, segons l’article 10 de la Llei 10/1994, de 19 de
desembre, de la seua creació?
A) Projectes de decrets llei.
B) Conflictes d’atribucions entre els diferents departaments del Consell.
C) Avantprojecte de Llei de Pressupostos de la Generalitat.
D) Convenis de col·laboració amb altres administracions públiques.
144. Quina de les funcions següents correspon a la Sindicatura de Comptes, segons la Llei
6/1985, d’11 de maig, de Sindicatura de Comptes?
A) Aprovar el Pla general de comptabilitat pública en el qual s’arreplegaran i desenrotllaran els
principis comptables públics.
B) L’assessorament a les Corts en les matèries pròpies de la seua competència, que podrà fer-
se extensiu als seus comptes anuals, d’acord amb la normativa pròpia de la institució
parlamentària.
C) El control intern de la gestió econòmica i financera del sector públic de la Generalitat.
D) Centralitzar la informació comptable de les diferents entitats integrants del sector públic
de la Generalitat.
145. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons la Llei 2/2021, de 26 de març, del Síndic de
Greuges de la Comunitat Valenciana, el Síndic de Greuges podrà investigar les actuacions i
inactivitats de:
A) El sector públic instrumental de l’Administració general de l’Estat situat en la Comunitat
Valenciana.
B) L’Administració militar, excepte en allò que excedisca de les competències de la Generalitat
sobre els seus mitjans personals i materials.
C) Les universitats públiques o privades de la Comunitat Valenciana, així com els organismes
i entitats que depenguen d’estes, siga quina en siga la forma de la seua vinculació jurídica.
D) Les persones físiques i jurídiques que perceben ajudes o subvencions públiques en
quanties, termes i terminis pels quals estiguen obligades a complir les obligacions de
transparència que establisca la normativa que siga aplicable.
146. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons el Tractat de Funcionament de la Unió Europea,
en relació amb el Tribunal de Comptes de la Unió Europea:
A) El Tribunal de Comptes elaborarà, després del tancament de cada exercici, un informe
anual. Este informe serà transmés a les institucions de la Unió i publicat en el Diario Oficial de
la Unión Europea, acompanyat de les respostes d’estes institucions a les observacions del
Tribunal de Comptes.
B) El Tribunal de Comptes aprovarà els seus informes anuals, informes especials o dictàmens
per majoria dels membres que el componen.
C) Les altres institucions de la Unió Europea no poden sol·licitar dictamen al Tribunal de
Comptes, excepte en ocasions que es determinen reglamentàriament.
D) El Tribunal de Comptes estarà compost per un nacional de cada estat membre. Els
membres del Tribunal exerciran les seues funcions amb plena independència, en interés
general de la Unió.
40 / 44

===== PAGINA 86 =====

147. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons el Tractat de Funcionament de la Unió Europea,
en relació amb el Tribunal de Justícia de la Unió Europea:
A) Qualsevol estat membre podrà recórrer al Tribunal de Justícia de la Unió Europea, si
estimara que un altre estat membre ha incomplit una de les obligacions que li incumbixen en
virtut dels tractats.
B) Els jutges i els advocats generals del Tribunal de Justícia, elegits entre personalitats que
oferisquen absolutes garanties d’independència i que reunisquen les condicions requerides
per a l’exercici, en els seus respectius països, de les més altes funcions jurisdiccionals o que
siguen jurisconsults de reconeguda competència, els han de designar de comú acord els
governs dels estats membres.
C) Tota persona física o jurídica podrà interposar recurs, en les condicions previstes en els
paràgrafs primer i segon de l’article 263, contra els actes dels quals siga destinatària o que
l’afecten directament i individualment i contra els actes reglamentaris que l’afecten de manera
directa o indirecta i que no incloguen mesures d’execució.
D) Si el Tribunal de Justícia de la Unió Europea declarara que un estat membre ha incomplit
una de les obligacions que li incumbixen en virtut dels tractats, este Estat estarà obligat a
adoptar les mesures necessàries per a l’execució de la sentència del Tribunal.
148. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons el Tractat de Funcionament de la Unió Europea,
en relació amb el Tribunal de Justícia de la Unió Europea:
A) El Tribunal de Justícia de la Unió Europea comprendrà el Tribunal de Justícia, el Tribunal
General i els tribunals especialitzats. Garantirà el respecte del dret en la interpretació i
l’aplicació dels tractats.
B) Si el Tribunal de Justícia de la Unió Europea declarara que un estat membre ha incomplit
una de les obligacions que li incumbixen en virtut dels tractats, este estat estarà obligat a
adoptar les mesures necessàries per a l’execució de la sentència del Tribunal.
C) El Tribunal de Justícia de la Unió Europea es pronunciarà, de conformitat amb els tractats,
sobre els recursos interposats per un estat membre, per una institució o per persones físiques
o jurídiques.
D) Quan la Comissió presente un recurs davant del Tribunal de Justícia de la Unió Europea en
virtut de l’article 258 per considerar que l’estat membre afectat ha incomplit l’obligació
d’informar sobre les mesures de transposició d’una directiva adoptada conformement a un
procediment legislatiu, haurà d’indicar l’import de la suma a preu fet o de la multa coercitiva
que haja de ser pagada per este estat i que considere adaptat a les circumstàncies.
149. Quina de les competències següents NO és exclusiva de la Unió Europea, segons el
Tractat de Funcionament de la Unió Europea?
A) L’establiment de les normes sobre competència per al funcionament del mercat interior.
B) La política comercial comuna.
C) La unió duanera.
D) El mercat interior.
41 / 44

===== PAGINA 87 =====

150. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons el Tractat de Funcionament de la Unió Europea,
en relació amb les competències de la Unió Europea:
A) La delimitació de les competències de la Unió es regix pel principi d’atribució. L’exercici de
les competències de la Unió es regix pels principis de subsidiarietat i proporcionalitat.
B) La Unió vetlarà per la coherència entre les diferents polítiques i accions, tenint en compte
el conjunt dels seus objectius i observant el principi de proporcionalitat.
C) En virtut del principi de proporcionalitat, el contingut i la forma de l’acció de la Unió no han
d’excedir allò necessari per a aconseguir els objectius dels tractats.
D) Quan els tractats atribuïsquen a la Unió una competència compartida amb els estats
membres en un àmbit determinat, la Unió i els estats membres podran legislar i adoptar actes
jurídicament vinculants en este àmbit. Els estats membres exerciran la seua competència en
la mesura en què la Unió no n’haja exercit la seua. Els estats membres exerciran de nou la seua
competència en la mesura en què la Unió haja decidit deixar d’exercir-ne la seua.
151. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons el Tractat de la Unió Europea, tota competència
no atribuïda a la Unió en els tractats correspon als estats membres:
A) En virtut del principi de subsidiarietat.
B) En virtut del principi d’atribució.
C) En virtut del principi de distribució competencial.
D) En virtut del principi de proporcionalitat.
152. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons l’article 51 de la Llei orgànica 3/2007, de 22 de
març, per a la igualtat efectiva de dones i hòmens, les administracions públiques, en l’àmbit
de les seues respectives competències i en aplicació del principi d’igualtat entre dones i
hòmens, hauran de:
A) Promoure la presència equilibrada de dones i hòmens entre les persones aspirants a
l’ocupació pública.
B) Facilitar la promoció professional del sexe infrarepresentat en els cossos i les escales.
C) Establir mesures efectives de protecció enfront de l’assetjament sexual i l’assetjament per
raó de sexe.
D) Establir mesures efectives per a eliminar qualsevol diferència retributiva, directa o indirecta.
153. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons la Llei 9/2003, de 2 d’abril, de la Generalitat,
per a la igualtat entre dones i hòmens, el Consell de la Generalitat:
A) Impulsarà la desagregació de dades per sexes en totes les estadístiques i investigacions
que es duguen a terme en la Comunitat Valenciana.
B) Aprofundirà en l’estudi i la investigació sobre la realitat social des d’una perspectiva de
gènere.
C) Adoptarà les mesures necessàries per a garantir l’ampliació de l’horari d’obertura de tots
els centres públics que impartisquen els diferents nivells d’ensenyança (Infantil, Primària,
Secundària i universitària), amb la finalitat d’atendre les necessitats de les famílies que el
necessiten per l’horari laboral de la mare.
D) Donarà compte de l’evolució dels índexs d’igualtat de dones i hòmens en l’àmbit de la
Comunitat Valenciana.
42 / 44

===== PAGINA 88 =====

154. Assenyale l’opció INCORRECTA. Segons la Llei orgànica 1/2004, de 28 de desembre, de
mesures de protecció integral contra la violència de gènere, la funcionària víctima de
violència de gènere tindrà dret:
A) A la mobilitat geogràfica de centre de treball.
B) A percebre de l’Administració pública on preste servicis la indemnització que corresponga
pels danys i perjuís.
C) A la reducció o a la reordenació del seu temps de treball.
D) A l’excedència en els termes que es determinen en la seua legislació específica.
155. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons la Llei orgànica 1/2004, de 28 de desembre, de
mesures de protecció integral contra la violència de gènere, les víctimes de violència de
gènere tenen dret:
A) A rebre assessorament jurídic gratuït en el moment immediatament previ a la interposició
de la denúncia, i a la defensa i representació gratuïtes per advocat i procurador en tots els
processos i procediments administratius que tinguen causa directa o indirecta en la violència
patida.
B) Al fet que es retrotraguen les actuacions del procediment judicial contra l’acusat, per a
poder personar-se com a acusació particular.
C) A l’extinció de la relació laboral amb reserva de lloc de treball, que donarà lloc a situació
legal de desocupació.
D) A ser substituïdes en els seus llocs de treball per persones contractades interinament,
respecte de les quals les seues empreses ocupadores tindran dret a una bonificació del 50 %
de les quotes empresarials per contingències comunes.
156. Quin dels tributs següents té el seu rendiment cedit, siga totalment o parcialment, a la
Comunitat Valenciana segons l’article 73 del seu Estatut d’Autonomia?
A) L’impost especial sobre productes manufacturats.
B) L’impost especial sobre productes intermedis.
C) L’impost especial sobre la gestió de residus tecnològics.
D) L’impost especial sobre begudes ensucrades.
157. Assenyale l’afirmació INCORRECTA. Segons les lleis del Govern de la Nació i del Govern
Valencià:
A) Les deliberacions del Consell de Ministres seran secretes.
B) El contingut dels acords del Consell tindrà caràcter reservat.
C) Les sessions del Consell tindran caràcter reservat.
D) Les deliberacions de les comissions delegades del Govern seran secretes.
158. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons la Llei 7/1998, de 16 de setembre, de la
Generalitat, l’Acadèmia Valenciana de la Llengua fixarà, a sol·licitud de la Generalitat i per a
la seua aprovació oficial, les formes lingüísticament correctes de la:
A) Topografia.
B) Topologia.
C) Toponímia.
D) Toponomàstica.
43 / 44

===== PAGINA 89 =====

159. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons l’Estatut d’Autonomia de la Comunitat
Valenciana, en relació amb l’Administració de justícia, exceptuada la militar, correspon a la
Generalitat:
A) Ordenar els servicis de justícia gratuïta.
B) Proposar el president del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que serà
nomenat pel rei.
C) El coneixement dels recursos judicials en matèria de Dret Civil Foral Valencià.
D) Coadjuvar en l’organització del Tribunal consuetudinari de la Séquia de València.
160. Assenyale l’opció CORRECTA. Segons l’Estatut d’Autonomia de la Comunitat
Valenciana, en el marc de la legislació bàsica de l’Estat, i, si és el cas, en els termes que esta
establisca, correspon a la Generalitat el desenrotllament legislatiu i l’execució en matèria de:
A) Règim miner i energètic.
B) Ordenació del territori i del litoral, urbanisme i vivenda.
C) Propietat intel·lectual i industrial.
D) Mediadors d’assegurances.
44 / 44