Núm. 10164 / 01.08.2025 1 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
II. AUTORIDADES Y PERSONAL
 
A) OFERTAS DE EMPLEO PÚBLICO, OPOSICIONES Y CONCURSOS
 
Conselleria de Justicia y Administración Pública
CORRECCIÓN DE ERRORES de la Orden 18/2025, de 9 de junio, de la Conselleria de Justicia y Administración Pública,
por la que se convocan pruebas selectivas de acceso al cuerpo superior de administración, A1-01, cuerpo general,
convocatoria 1/25, turno libre, personas con discapacidad y enfermedad mental, por el sistema de oposición,
correspondientes a la oferta de empleo público de 2025 para personal de la Administración de la Generalitat.
 
El apartado 2 del artículo 109 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las
administraciones públicas, permite rectificar, en cualquier momento, de oficio o a instancia de las personas interesadas, los
errores materiales, de hecho, o aritméticos existentes en sus actos.
Vista la Orden 18/2025, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana número 10129, de 12 de junio
de 2025, se han advertido errores que afectan al temario del anexo I, en los términos siguientes:
Primero
En la parte general del temario para las pruebas selectivas de acceso al cuerpo superior de administración A1-01
(anexo I) se han advertido errores en los temas 6, 7, 9 y 10; que consisten en discrepancias en el uso de los signos de
puntuación (.) por (:) en el enunciado de los epígrafes de los temas, conforme a la nota informativa de interpretación de
temarios, entre la publicación en castellano y valenciano en los temas 9 y 10; y, en la publicación en castellano en los temas
6 y 7.
Por lo que se procede a su corrección con la nueva publicación íntegra de la parte general del temario de la citada
convocatoria, en el anexo I de la presente corrección de errores.
Segundo
En la parte especial del temario «proceso selectivo 1: A1-01, cuerpo superior de administración», se han advertido
errores en los temas 10, 11, 12, 13, 14, 19 y 20; que consisten en discrepancias en el uso de los signos de puntuación (.) por
(:) en el enunciado de los epígrafes de los temas, conforme a la nota informativa de interpretación de temarios, entre la
publicación en castellano y valenciano.
Por lo que se procede a su corrección con la nueva publicación integra de la parte especial del temario de dicha
convocatoria, en el anexo II de la presente corrección de errores.
Tercero
En la parte especial del temario del «proceso selectivo 1: A1-01, cuerpo superior de administración», se ha
advertido un error en el tema 51, a efectos de su adecuación a la correcta denominación a las personas con discapacidad, de
modo que:
Donde dice:
«51. Las competencias de la Generalitat en materia de políticas de prestación social, servicios sociales,
dependencia, personas con diversidad funcional, familias, infancia y adolescencia, adopciones, juventud, mujer, personas
migrantes y voluntariado social. Principales normas reguladoras: aspectos generales.»;
Debe decir:
«51. Las competencias de la Generalitat en materia de políticas de prestación social, servicios sociales,
dependencia, personas con discapacidad, familias, infancia y adolescencia, adopciones, juventud, mujer, personas
migrantes y voluntariado social. Principales normas reguladoras: aspectos generales.»
Por lo que se procede a su corrección con la nueva publicación integra de la parte especial del temario de dicha
convocatoria, en el anexo II de la presente corrección de errores.


Núm. 10164 / 01.08.2025 2 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
Cuarto
En la parte especial «proceso selectivo 2: APT-01-01-02, de fondos europeos» del temario se han advertido errores
en los temas 3, 4, 5, 6, 7 y 8; que consisten en discrepancias en el uso de los signos de puntuación (.) por (:) en el enunciado
de los epígrafes de los temas, conforme a la nota informativa de interpretación de temarios, entre la publicación en
castellano y valenciano.
Por lo que se procede a su corrección con la nueva publicación integra de la parte especial del temario de dicha
convocatoria, en el anexo III de la presente corrección de errores.
Quinto
Dichas correcciones no afectan a los plazos establecidos en los procesos selectivos convocados, así como tampoco
al resto del temario que se mantiene invariable.
València, 30 de julio de 2025
Nuria Martínez Sanchis
Consellera de Justicia y Administración Pública
ANEXO I
ANEXO I
Temario para las pruebas selectivas de acceso al cuerpo superior de administración, A1-01
Parte general
I. Constitución y organización del estado 
1. La Constitución española de 1978. Características, estructura. Título Preliminar. De los derechos y deberes
fundamentales. La Corona: su regulación en la Constitución española. Las Cortes Generales. Las cámaras: composición,
organización y funciones. La función legislativa. Relaciones entre las cámaras. Los tratados internacionales. De la reforma
constitucional.
2. Del Gobierno y de la Administración. El presidente o presidenta del Gobierno. El Consejo de ministros. Estatuto
de los miembros del Gobierno. Las funciones del Gobierno. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales.
3. La Administración Pública: principios constitucionales que la informan. Gobierno y Administración. La
Administración General del Estado: organización administrativa. Los ministerios: estructura. Los órganos territoriales.
Economía y hacienda: principios reguladores en la Constitución. El Tribunal de Cuentas en la Constitución.
4. El Poder Judicial: la regulación constitucional de la justicia. El Consejo General del Poder Judicial:
Composición y funciones. La regulación constitucional del Tribunal Constitucional. El Defensor del Pueblo: Naturaleza,
competencias y resoluciones.
5. Regulación constitucional de la organización territorial del Estado: Principios generales. La Administración
Local. Las Comunidades Autónomas.
II. Organización de la Comunitat Valenciana
6. El Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana: La Comunitat Valenciana. De los derechos de los
valencianos y valencianas. La Reforma del Estatuto. La Generalitat.
7. El Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana: Las competencias. Las relaciones con el Estado y otras
Comunidades Autónomas. Relaciones con la Unión Europea. Acción Exterior. Administración Local. Economía y
Hacienda.
8. Les Corts: el procedimiento legislativo. Control de las disposiciones del Consell con fuerza de Ley. El sistema
electoral valenciano: el Derecho de sufragio, el sistema electoral y la convocatoria de elecciones.
9. Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell: el President o Presidenta de la Generalitat: elección y estatuto
personal. Atribuciones. El Consell: composición. Atribuciones y funcionamiento. La iniciativa legislativa y la potestad
reglamentaria. Relaciones entre el Consell y Les Corts.


Núm. 10164 / 01.08.2025 3 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
10. Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell: Gobierno y Administración. Los consellers o conselleras. Estatuto
personal. La Administración pública de la Generalitat. Organización, competencias y estructura. Organización territorial de
las consellerias. Responsabilidad de los miembros del Consell y de la Administración pública de la Generalitat.
11. La o el Síndic de Greuges, la Sindicatura de Comptes, el Consell Jurídic Consultiu, el Consell Valencià de
Cultura, la Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Comité Econòmic i Social. Leyes que regulan estas instituciones: objeto,
funciones y competencias.
III. Unión Europea 
12. Las instituciones y organismos de la Unión Europea. Composición y funciones: el Parlamento Europeo, el
Consejo Europeo, el Consejo de la Unión Europea, La Comisión Europea, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, el
Banco Central Europeo, el Tribunal de Cuentas. El Comité Económico y Social. El Comité de las Regiones.
13. Naturaleza, valores y finalidades y objetivos de la Unión Europea. Los miembros de la Unión Europea. Las
competencias de la Unión Europea, delimitación, clasificación y principios de su ejercicio.
IV. Materias transversales
14. La Ley orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Ley 9/2003, de 2 de
abril, de la Generalitat, para la igualdad de mujeres y hombres. Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y
efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI: Deber de protección; Medidas en el
ámbito administrativo.
15. La Ley orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género:
objeto y principios rectores, medidas de sensibilización, prevención y detección; Derechos de las mujeres víctimas de
violencia de género; Tutela Institucional.
ANEXO II
ANEXO I
Temario para las pruebas selectivas de acceso al cuerpo superior de administración, A1-01
Parte especial «proceso selectivo 1: A1-01, cuerpo superior de administración»
I. Derecho administrativo
1. Las fuentes del derecho administrativo (I): concepto de fuentes del derecho. Las normas jurídicas: aplicación y
eficacia general. El derecho de la Unión Europea. Los tratados internacionales. La primacía del Derecho europeo respecto
de la Constitución y sus consecuencias para el sistema de fuentes. La Constitución. La ley: sus clases. Los principios de
legalidad, reserva de ley, de jerarquía normativa y de competencia. Los estatutos de autonomía. Las leyes de las
comunidades autónomas. Referencia a la costumbre y principios generales del derecho.
2. Las fuentes del derecho administrativo (II): el reglamento: concepto, clases y naturaleza. Fundamento y límites
de la potestad reglamentaria. La inderogabilidad singular de las disposiciones generales. El control de la potestad
reglamentaria.
3. La Administración pública como persona jurídica. Las potestades administrativas. La actividad discrecional: sus
límites y control. Las relaciones entre la administración y los tribunales de justicia. Conflictos de jurisdicción entre los
tribunales de justicia y la Administración.
4. Los actos jurídicos de la Administración: públicos y privados. El acto administrativo: concepto y elementos.
Clasificación de los actos administrativos. Especial referencia a los actos de trámite y que ponen fin a la vía administrativa.
5. La eficacia temporal de las normas. Su entrada en vigor y el fin de su vigencia. La derogación tácita. El Derecho
transitorio. El principio de irretroactividad y los derechos adquiridos.
6. La iniciativa legislativa y la potestad para dictar reglamentos y otras disposiciones. Forma, estructura y
procedimiento de elaboración de los proyectos normativos de la Generalitat. Las exigencias de calidad normativa y
programación.
7. La jurisdicción contencioso-administrativa. Naturaleza. Cuestiones a las que se extiende. Órganos y
competencias. Las partes y el objeto del recurso contencioso-administrativo. Los procedimientos ante la jurisdicción
contencioso-administrativa. Recursos y ejecución de sentencias. Plazos y medidas cautelares. Costas procesales.


Núm. 10164 / 01.08.2025 4 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
8. Del Tribunal Constitucional, su organización y atribuciones. Los procedimientos de declaración de
inconstitucionalidad. El recurso de amparo constitucional. Los conflictos constitucionales. La impugnación de
disposiciones sin fuerza de Ley y resoluciones de las Comunidades Autónomas. El recurso previo de inconstitucionalidad
contra Proyectos de Estatutos de Autonomía y sus propuestas de reforma.
9. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas:
objeto y ámbito subjetivo de aplicación. Las personas interesadas en el procedimiento. La actividad de las administraciones
públicas: normas generales de actuación. Términos y plazos. Especial referencia a la identificación, firma y la utilización de
medios electrónicos, el registro y el archivo electrónico.
10. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas:
Los actos administrativos: requisitos. Eficacia de los actos. Nulidad y anulabilidad. Especial referencia a la notificación
electrónica.
11. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas:
Disposiciones sobre los procedimientos administrativos: garantías del procedimiento. Iniciación, ordenación, instrucción,
finalización y ejecución del procedimiento. La tramitación simplificada. Especial referencia al procedimiento electrónico.
12. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas: La
revisión de los actos en vía administrativa: la revisión de oficio. Los recursos administrativos.
13. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público: Disposiciones generales, principios de
actuación y funcionamiento del sector público. Relaciones interadministrativas. Decreto 176/2014, de 10 de octubre, del
Consell, por el que se regulan los convenios que suscriba la Generalitat y su registro.
14. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público: Administración General del Estado.
Organización y funcionamiento del sector público institucional.
15. La potestad sancionadora de la Administración. Principios de la potestad sancionadora. Especialidades en los
procedimientos sancionadores.
16. La responsabilidad patrimonial de la Administración Pública. Responsabilidad de las autoridades y personal al
servicio de las administraciones públicas. Especialidades en los procedimientos en materia de Responsabilidad Patrimonial.
17. El patrimonio de las administraciones públicas: legislación básica del Estado. La Ley de patrimonio de la
Generalitat.
18. Las formas de actividad administrativa. Actividad de limitación o policía, de fomento y de servicio público:
concepto y clases. Formas de gestión de los servicios públicos.
19. La Administración electrónica. El Real decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos: preceptos básicos. Decreto 54/2025, de 15 de
abril, del Consell, de simplificación administrativa y transformación digital: Título II. Instrumentos de la transformación
digital.
20. Ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones. Ley 1/2015, de 6 de febrero de la Generalitat, de
hacienda pública, del sector instrumental y de subvenciones: Título X. Decreto 128/2017, de 29 de septiembre, del Consell,
por el que se regula el procedimiento de notificación y comunicación a la Comisión Europea de los proyectos de la
Generalitat dirigidos a establecer, conceder o modificar ayudas públicas.
21. Los contratos del sector público (I): Disposiciones generales. Configuración general de la contratación del
sector público y elementos estructurales de los contratos.
22. Los contratos del sector público (II): De los contratos de las Administraciones Públicas.
23. Los contratos del sector público (III): De los contratos de otros entes del sector público. Organización
administrativa para la gestión de la contratación.
24. Expropiación forzosa: fundamento y naturaleza. Sujetos, objeto y causa de la expropiación. Procedimiento
general. Peculiaridades del procedimiento de urgencia.
25. El ordenamiento jurídico en materia de administración local. La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las
bases del régimen local: principios generales. La Ley 8/2010, de 23 de junio, de la Generalitat, de régimen local de la
Comunitat Valenciana: el municipio, la provincia, entidades locales menores, las áreas metropolitanas y las
mancomunidades, referencia general a sus competencias y órganos de gobierno. Las relaciones entre la Comunidad
Autónoma y las Entidades Locales.
II. Gestión pública 
26. La Gobernanza como paradigma de gestión pública. El libro blanco de la UE y los cinco principios d la buena
gobernanza. El derecho a la buena administración en la normativa europea, estatal y autonómica. La Agenda 2030 y los


Núm. 10164 / 01.08.2025 5 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas. Ley 6/2024, de 5 de diciembre, de la Generalitat, de simplificación
administrativa: Título I. Regulación general de la simplificación administrativa.
27. Gestión de la calidad y mejora continua de los servicios públicos. La gestión de la calidad en la Administración
valenciana: Normativa, Metodología. Las Cartas de Servicios. El sistema de quejas y sugerencias de la Generalitat. Decreto
41/2016, de 15 de abril, del Consell.
28. La planificación estratégica. Utilidad y marco normativo estatal y autonómico de la planificación. Ámbito
objetivo, subjetivo y temporal de la planificación. Fases de la planificación. Fase 1: Análisis de situación. Fase 2:
planificación operativa y elaboración de proyectos. Fase 3: seguimiento y evaluación de los planes de actuación. Estructura
del plan y del informe de evaluación.
29. Gobierno abierto: principios. La transparencia y el buen gobierno: normativa básica estatal y autonómica. La
participación ciudadana en la Administración valenciana. Los grupos de interés. La protección de datos de carácter
personal: normativa básica estatal y autonómica. Especial referencia a los derechos digitales y a las figuras del Responsable
y del Encargado del tratamiento de datos, y el Delegado de Protección de Datos.
30. La protección de las personas que informen sobre irregularidades: marco europeo y estatal. La protección en la
ley valenciana de función pública. El sistema interno de información de la Generalitat. El conflicto de interés: su regulación
en la normativa europea, estatal y autonómica. Especial referencia a su aplicación en la gestión de fondos europeos.
III. Organización y régimen de los empleados públicos
31. La regulación constitucional de la función pública. El Real decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
32. El sistema de la Seguridad Social: estructura y campo de aplicación. Régimen general y regímenes especiales.
Afiliación y cotización. Acción protectora: disposiciones generales y aspectos comunes.
33. La Función Pública en la Generalitat (I): Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Generalitat, de la Función Pública
Valenciana: Objeto, principios y ámbito de aplicación de la ley. Organización de la administración de la Generalitat en
materia de función pública. Personal al servicio de las administraciones públicas.
34. La Función Pública en la Generalitat (II). Estructuración del empleo público. Ordenación de los puestos de
trabajo. Instrumentos de planificación y ordenación del empleo público. Registros de personal.
35. La Función Pública en la Generalitat (III). Nacimiento y extinción de la relación de servicio de los empleados
públicos. Selección de personal. Adquisición y pérdida de la condición del personal empleado público. Provisión de
puestos y movilidad. Promoción y carrera profesional. La evaluación del desempeño. El teletrabajo: principios y regulación
en la Generalitat.
36. La Función Pública en la Generalitat (IV). Situaciones administrativas de los funcionarios al servicio de la
Generalitat. Derechos, deberes e incompatibilidades del personal empleado público. Régimen disciplinario.
Responsabilidad civil, penal y administrativa de los funcionarios. Referencia a la responsabilidad contable. Los conflictos
de intereses.
37. La Función Pública en la Generalitat (V). La representación, negociación colectiva y participación institucional
de los empleados públicos.
38. La Ley del estatuto de los trabajadores: Fuentes de la relación laboral. Forma del contrato. Tipos de contrato y
su duración. Derechos y deberes derivados del contrato. Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
IV. Gestión económico-presupuestaria
39. Financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común. Necesidades globales de financiación.
Recursos adicionales que se integran en el sistema. Recursos financieros. Capacidad tributaria. Fondos de Convergencia
Autonómica. Cesión de tributos del Estado a las Comunidades Autónomas. La política tributaria de la Generalitat. Tributos
propios y cedidos. Recursos de la Comunitat Valenciana. Competencias normativas y delegación de competencias.
Anticipos de Tesorería. Resolución de conflictos. Beneficios fiscales. Fondo de Compensación Interterritorial.
40. La Ley orgánica 2/2012, de 27 abril, de Estabilidad Presupuestaria: ámbito de aplicación y de la Hacienda
Pública de la Generalitat. Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera. Regla de gasto. Medidas preventivas,
correctivas y coercitivas. Normativa sobre periodo medio de pago a proveedores. Instrumentación del principio de
transparencia. Gestión presupuestaria.
41. La Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, de hacienda pública, del sector público instrumental y de
subvenciones: ámbito de aplicación y organización del sector público de la Generalitat. El régimen de la Hacienda Pública


Núm. 10164 / 01.08.2025 6 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
de la Generalitat. El sector público instrumental de la Generalitat: los organismos públicos, las sociedades mercantiles, las
fundaciones y los consorcios.
42. El presupuesto de la Generalitat (I). Concepto y naturaleza. Los principios y reglas de programación y gestión
presupuestaria. La programación presupuestaria y el objetivo de estabilidad. Contenido y créditos iniciales, elaboración y
estructura. Presupuestos consolidados. Tramitación y aprobación. Prórroga. Procedimiento de Gestión presupuestaria.
Pagos a justificar. Anticipos de Caja Fija. Ley de presupuestos de la Generalitat vigente: normas generales de la gestión;
otras normas de gestión.
43. El presupuesto de la Generalitat (II). Los créditos presupuestarios y sus modificaciones. Ley de presupuestos de
la Generalitat vigente: normas para la modificación de los presupuestos y competencias para su autorización. Carácter
limitativo de los créditos. Su contabilización. Procedimiento de gestión del presupuesto de la Generalitat. Sector Público
empresarial y fundacional.
44. La Tesorería de la Generalitat. Concepto. Funciones. Gestión de la Tesorería. Deuda Pública y Régimen de
avales. Presupuestación y contabilización.
45. Tasas y precios públicos en la Generalitat. Ley de tasas de la Generalitat: Objeto y normativa aplicable,
concepto, principios y elementos esenciales de la tasa. Aplicación de las tasas. Potestad sancionadora en materia de tasas.
Decreto 103/2014, de 4 de julio, del Consell, por el que se regulan los precios públicos de la Generalitat.
46. La Cuenta General. Operaciones de ejecución y fases. Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del
sector público instrumental y de subvenciones: Título VII. Contabilidad del sector público de la Generalitat. Título VIII.
Responsabilidades.
47. El control interno de la gestión económico-financiera de la Generalitat efectuado por la Intervención General
de la Generalitat: ámbito y objetivos, principios de actuación y prerrogativas, deberes y facultades del personal controlador,
deber de colaboración y asistencia jurídica; planes anuales y elevación al Consell de informes generales. La función
interventora. El control financiero. La auditoría pública. La supervisión continua. El control externo. El control del
Tribunal de Cuentas: su función fiscalizadora, el enjuiciamiento contable y su relación con la Sindicatura de Cuentas.
V. Unión Europea
48. Características del ordenamiento jurídico de la Unión Europea. Fuentes del derecho de la Unión Europea.
Tratados constitutivos. Actos jurídicos de la Unión: reglamentos, directivas, decisiones, recomendaciones y dictámenes.
49. Derechos fundamentales y ciudadanía de la Unión. El mercado interior: la libre circulación de mercancías, libre
circulación de trabajadores, libre circulación de personas, servicios y capitales. Las competencias y garantías sobre el
espacio de libertad, seguridad y justicia.
50. Derecho de la Unión Europea. El Derecho Primario y el Derecho Derivado. Jerarquía de las normas. La
relación entre el Derecho de la Unión Europea y el ordenamiento jurídico de los Estados Miembros. Principios y control.
La participación de las Comunidades Autónomas y de la Generalitat en la formación y en la ejecución del derecho de la
Unión Europea.
VI. Competencias de la Generalitat
51. Las competencias de la Generalitat en materia de políticas de prestación social, servicios sociales, dependencia,
personas con discapacidad, familias, infancia y adolescencia, adopciones, juventud, mujer, personas migrantes y
voluntariado social. Principales normas reguladoras: aspectos generales.
52. Las competencias de la Generalitat en materia de Justicia, Interior, Protección Civil, Emergencias y
Administración Pública. Principales normas reguladoras: aspectos generales.
53. Las competencias de la Generalitat en materia de educación, formación profesional reglada, política lingüística,
universidades, ciencia, I+D+i. Principales normas reguladoras: aspectos generales.
54. Las competencias de la Generalitat en materia de sanidad, salud pública, farmacia. Principales normas
reguladoras: aspectos generales.
55. Las competencias de la Generalitat en materia de economía social, fomento del empleo, formación profesional
ocupacional y continua, intermediación en el mercado laboral. Principales normas reguladoras: aspectos generales.
56. Las competencias de la Generalitat en materia de industria, energía, sectores productivos, comercio interior y
exterior, turismo, ferias sectoriales y actividades promocionales, artesanía y consumo. Principales normas reguladoras:
aspectos generales.
57. Las competencias de la Generalitat en materia de agricultura, ganadería, pesca, alimentación, desarrollo rural,
política agraria común. Principales normas reguladoras: aspectos generales.


Núm. 10164 / 01.08.2025 7 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
58. Las competencias de la Generalitat en materia de medio ambiente, montes, recursos hídricos, cambio climático,
y prevención de incendios. Principales normas reguladoras: aspectos generales.
59. Las competencias de la Generalitat en materia de ordenación del territorio y del litoral, urbanismo, obras
públicas, vivienda, transportes, puertos, costas y aeropuertos. Principales normas reguladoras: aspectos generales.
60. Las competencias de la Generalitat en materia de cultura. El patrimonio histórico. Normativa aplicable en la
Comunitat Valenciana en materia de patrimonio cultural valenciano, archivos, bibliotecas y deporte. Principales normas
reguladoras: aspectos generales.
ANEXO III
ANEXO I
Temario para las pruebas selectivas de acceso al cuerpo superior de administración, A1-01
Parte especial «proceso selectivo 2: APT-A1-01-02, de fondos europeos»
I. Derecho administrativo
1. La iniciativa legislativa y la potestad para dictar reglamentos y otras disposiciones. Forma, estructura y
procedimiento de elaboración de los proyectos normativos de la Generalitat. Las exigencias de calidad normativa y
programación.
2. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas:
objeto y ámbito subjetivo de aplicación. Las personas interesadas en el procedimiento. La actividad de las administraciones
públicas: normas generales de actuación. Términos y plazos. Especial referencia a la identificación, firma y la utilización de
medios electrónicos, el registro y el archivo electrónico.
3. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas: Los
actos administrativos: requisitos. Eficacia de los actos. Nulidad y anulabilidad. Especial referencia a la notificación
electrónica.
4. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas:
Disposiciones sobre los procedimientos administrativos: garantías del procedimiento. Iniciación, ordenación, instrucción,
finalización y ejecución del procedimiento. La tramitación simplificada. Especial referencia al procedimiento electrónico.
5. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas: La
revisión de los actos en vía administrativa: la revisión de oficio. Los recursos administrativos.
6. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público. Disposiciones generales. De los
órganos de las Administraciones Públicas. Actuación y funcionamiento electrónico del Sector Público. Decreto 54/2025, de
15 de abril, del Consell, de simplificación administrativa y transformación digital.
7. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público. De los convenios. Decreto 176/2014, de
10 de octubre, del Consell, por el que se regulan los convenios que suscriba la Generalitat y su registro.
8. Ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones: preceptos básicos. Ley 1/2015, de 6 de febrero de la
Generalitat, de hacienda pública, del sector instrumental y de subvenciones: Título X.
9. Los contratos del sector público (I). Objeto y ámbito de aplicación de la Ley de contratos del sector público.
Delimitación de los tipos contractuales. Contratos administrativos y contratos privados. Perfección y forma del contrato.
Régimen de invalidez. Del recurso especial en materia de contratación. Partes del contrato. Órganos autonómicos en
materia de contratación.
10. Los contratos del sector público (II). Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio del contrato
y su revisión. Garantías exigibles en la contratación del sector público. Normas generales de la preparación de contratos por
las administraciones públicas. Especial referencia a las cláusulas sociales y ambientales. Los Contratos Menores.
11. Los contratos del sector público (III). Adjudicación de los contratos de las administraciones públicas: normas
generales. Tipos de procedimiento. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos administrativos. De los tipos de
contratos de las Administraciones públicas.
12. La regulación constitucional de la función pública. El Real decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público: Objeto y ámbito de aplicación. El
personal al servicio de las Administraciones Públicas. El Personal Directivo. Derechos y deberes. Código de conducta.
13. La Ley 1/2015, de 6 de febrero de la Generalitat, de hacienda pública, del sector público instrumental y de
subvenciones: ámbito de aplicación y organización del sector público de la Generalitat. El régimen de la Hacienda Pública


Núm. 10164 / 01.08.2025 8 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
de la Generalitat. El sector público instrumental de la Generalitat: los organismos públicos, las sociedades mercantiles, las
fundaciones y los consorcios.
14. El presupuesto de la Generalitat (I). Concepto y naturaleza. Los principios y reglas de programación y gestión
presupuestaria. La programación presupuestaria y el objetivo de estabilidad. Contenido y créditos iniciales, elaboración y
estructura. Presupuestos consolidados. Tramitación y aprobación. Prórroga. Procedimiento de Gestión presupuestaria.
Pagos a justificar. Anticipos de Caja Fija. Ley de presupuestos de la Generalitat vigente: normas generales de la gestión;
otras normas de gestión.
15. El presupuesto de la Generalitat (II). Los créditos presupuestarios y sus modificaciones. Ley de presupuestos de
la Generalitat vigente: normas para la modificación de los presupuestos y competencias para su autorización. Carácter
limitativo de los créditos. Su contabilización. Procedimiento de gestión del presupuesto de la Generalitat. Sector Público
empresarial y fundacional.
II. Las políticas de la Unión Europea y su presupuesto
16. Características del ordenamiento jurídico de la Unión Europea. Fuentes del derecho de la Unión Europea.
Tratados constitutivos. Actos jurídicos de la Unión: reglamentos, directivas, decisiones, recomendaciones y dictámenes.
17. Derechos fundamentales y ciudadanía de la Unión. El mercado interior: la libre circulación de mercancías, libre
circulación de trabajadores, libre circulación de personas, servicios y capitales. Las competencias y garantías sobre el
espacio de libertad, seguridad y justicia.
18. Las políticas de la Unión Europea (I): agricultura; transportes; medio ambiente; política económica y
monetaria.
19. Las políticas de la Unión Europea (II): empleo y política social; educación, formación profesional y juventud;
cultura; salud pública.
20. Las políticas de la Unión Europea (III): la cohesión económica, social y territorial.
21. Derecho de la Unión Europea. El Derecho Primario y el Derecho Derivado. Jerarquía de las normas. La
relación entre el Derecho de la Unión Europea y el ordenamiento jurídico de los Estados Miembros. Principios y control.
La participación de las CCAA y de la Generalitat en la formación y en la ejecución del derecho de la Unión Europea.
22. El presupuesto de la Unión Europea: concepto y naturaleza. Principios presupuestarios. El ciclo presupuestario.
23. El presupuesto de la Unión Europea: Contenido, elaboración y estructura. Tramitación y aprobación. La gestión
del presupuesto.
III. Reglamento de disposiciones comunes
24. Reglamento (UE) 2021/1060, del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021, por el que se
establecen las disposiciones comunes relativas al Fondos Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al
Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y Acuicultura, así como las
normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e Integración, el Fondo de Seguridad Interior y
el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de Fronteras y Política de Visados: Consideraciones generales a la norma.
Considerandos (1) a (96). Título I, Objetivos y normas generales de ayuda; Título II, Enfoque estratégico.
25. Reglamento (UE) 2021/1060, del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021, por el que se
establecen las disposiciones comunes relativas al Fondos Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al
Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y Acuicultura, así como las
normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e Integración, el Fondo de Seguridad Interior y
el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de Fronteras y Política de Visados: Título III, Programación; Título IV,
Capítulo I, Seguimiento; Título IV, Capítulo II, Evaluación. Título V, Ayuda financiera de los Fondos.
26. Reglamento (UE) 2021/1060, del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021, por el que se
establecen las disposiciones comunes relativas al Fondos Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al
Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y Acuicultura, así como las
normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e Integración, el Fondo de Seguridad Interior y
el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de Fronteras y Política de Visados: Título VI, Gestión y Control; Título
VII. Gestión Financiera, presentación y examen de cuentas y correcciones financieras; Título VIII, Marco Financiero.
27. Reglamento (UE) 2021/1060, del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021, por el que se
establecen las disposiciones comunes relativas al Fondos Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al
Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y Acuicultura, así como las
normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e Integración, el Fondo de Seguridad Interior y


Núm. 10164 / 01.08.2025 9 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de Fronteras y Política de Visados: Título IX, Delegación de Poderes y
Disposiciones de Ejecución Transitorias y Finales. Anexos salvo el VI y el XXVI.
IV. Comunicación y visibilidad
28. Reglamento (UE) 2021/1060, del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021: Título IV,
Seguimiento, Evaluación, Comunicación y Visibilidad, Capítulo III, Visibilidad, transparencia y comunicación, Anexo IX
Comunicación y Visibilidad Artículos 47, 49 Y 50.
29. Apartado 7 Comunicación y visibilidad y Apéndice 3 Operaciones de importancia estratégica de los programas
vigentes FEDER-FSE+ Comunitat Valenciana 2021-2027.
V. Procedimientos
30. Designación como Organismo Intermedio y Acuerdo de atribución de funciones al Organismo Intermedio.
Descripción de funciones y procedimientos de la Generalitat Valenciana programas FEDER-FSE+ Comunitat Valenciana
2021-2027 vigentes.
VI. Verificación
31. Verificaciones de gestión. Objetivos, metodología y alcance: Orientaciones para los Estados miembros sobre
las verificaciones de gestión vigentes; y Título VI, Capítulo II del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 24 de junio de 2021.
32. Verificaciones administrativas: Normas nacionales de subvencionabilidad de los gastos en los programas
Fondo Europeo de Desarrollo Regional y Fondo Social Europeo Plus 2021-2027; y Título V, Capítulo III del Reglamento
(UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021.
33. Verificaciones administrativas y sobre el terreno basadas en el riesgo.
34. Ámbitos específicos de las verificaciones de gestión (I). Contratación pública, Ayudas e Instrumentos
financieros: Orientaciones para los Estados miembros sobre las verificaciones de gestión vigentes.; Título V, Capítulo II,
Sección I y Sección II, y Título VI, Capítulo II del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de
24 de junio de 2021.
35. Ámbitos específicos de las verificaciones de gestión (II). , e Indicadores: Orientaciones para los Estados
miembros sobre las verificaciones de gestión vigentes; Título I, Capítulo II, Título V, Capítulo III del Reglamento (UE)
2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021.
36. Ámbitos específicos de las verificaciones de gestión (III). Opciones de costes simplificados, Asistencia Técnica
y Financiación no vinculada a los costes: Orientaciones para los Estados miembros sobre las verificaciones de gestión
vigentes; Título III, Capítulo III y Título VII, Capítulo I, Sección II del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021; Capítulo 6 de las Directrices sobre el uso de opciones de costes
simplificados en los Fondos contemplados en el Reglamento (UE) 2021/1060 (Reglamento sobre Disposiciones Comunes)
(C/2024/7467)
37. Pista de Auditoría: Título VI, Capítulo I, y Anexo XIII del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021.
38. Sistema contable y doble financiación. Reglamento (UE, Euratom) 2024/2509 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 23 de septiembre de 2024 sobre las normas financieras aplicables al presupuesto general de la Unión: Título
IV, Capítulo 4, Sección 3, y Título VIII, Capítulo 2.
39. Correcciones financieras: Título VII, Capítulo III del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 24 de junio de 2021; y Decisión de la Comisión, de 14 de mayo de 2019, por la que se establecen las
directrices para la determinación de las correcciones financieras que deben aplicarse a los gastos financiados por la Unión
en caso de incumplimiento de las normas aplicables a la contratación pública.
40. Evaluación de los sistemas de gestión y control. Requisitos clave, clasificación y categorías: Orientaciones
vigentes para la Comisión y los Estados miembros sobre una metodología común para la evaluación de los sistemas de
gestión y control en los Estados miembros; Título VI, Capítulo I, y Anexo XI del Reglamento (UE) 2021/1060 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021.
VII. Política antifraude
41. Directiva (UE) 2017/1371 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de julio de 2017, sobre la lucha contra
el fraude que afecta a los intereses financieros de la Unión a través del Derecho penal.


Núm. 10164 / 01.08.2025 10 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
42. Reglamento (UE, Euratom) n.º 883/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de septiembre de 2013,
relativo a las investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude.
43. Orientaciones vigentes para los Estados miembros y las autoridades del Programa sobre la Evaluación del
Riesgo de Fraude y medidas contra el fraude eficaces y proporcionales y sus Anexos 1-2-3-4.
44. Orientaciones vigentes sobre cómo evitar y gestionar las situaciones de conflicto de intereses con arreglo al
Reglamento Financiero
45. Guía vigente para la Aplicación de Medidas Antifraude en la Ejecución del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia» del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude, de la IGAE.
VIII. Reglamento FEDER 2021-2027
46. Reglamento (UE) 2021/1058, del Parlamento Europeo y del Consejo de24 de junio de 2021 relativo al Fondo
Europeo de Desarrollo Regional y al Fondo de Cohesión: Consideraciones generales a la norma. Considerandos de (1) a
(55).
47. Reglamento (UE) 2021/1058, del Parlamento Europeo y del Consejo de24 de junio de 2021 relativo al Fondo
Europeo de Desarrollo Regional y al Fondo de Cohesión: Capítulo I, artículos 1 a 4, objeto, cometidos del FEDER,
objetivos específicos del FEDER y concentración temática de la ayuda del FEDER. Capítulo I, artículos 5 a 7, alcance y
exclusión del alcance de la ayuda del FEDER. Capítulo I, artículo 8 y Anexo I, indicadores de FEDER e indicadores
comunes de realización y de resultado para el FEDER (Inversión en empleo y crecimiento). Capítulo II, artículos 9 a 14.
48. Orientaciones técnicas vigentes sobre la defensa contra el cambio climático de las infraestructuras para el
período 2021-2027. Guía técnica sobre la aplicación del principio de «no causar un perjuicio significativo» en virtud del
Reglamento relativo al Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. REGLAMENTO DELEGADO (UE) 2023/2485 DE LA
COMISIÓN de 27 de junio de 2023 que modifica el Reglamento Delegado (UE) 2021/2139 por el que se establecen
criterios técnicos de selección adicionales para determinar las condiciones en las que se considera que una actividad
económica contribuye de forma sustancial a la mitigación del cambio climático o a la adaptación al mismo, y para
determinar si esa actividad económica no causa un perjuicio significativo a ninguno de los demás objetivos
medioambientales.
49. Ley 50/1985, de 27 de diciembre, de Incentivos Regionales. Real decreto 899/2007, de 6 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento de incentivos autonómicos, por desarrollo de la Ley 50/1985, de 27 de diciembre. Real decreto
166/2008, de 8 de febrero, por el que se delimita la zona de promoción económica de la Comunitat Valenciana.
IX. Cooperación territorial europea
50. Reglamento (UE) 2021/1059 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, sobre
disposiciones específicas para el objetivo de cooperación territorial europea (Interreg) que recibe apoyo del Fondo Europeo
de Desarrollo Regional y de los instrumentos de financiación exterior.
X. Reglamento FSE+ 2021-2027
51. Reglamento (UE) 2021/1057, del Parlamento Europeo y del Consejo de24 de junio de 2021 por el que se
establece el Fondo Social Europeo Plus (FSE+) y por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 1296/2013: Consideraciones
generales a la norma. Considerandos de (1) a (54).
52. Reglamento (UE) 2021/1057, del Parlamento Europeo y del Consejo de24 de junio de 2021 por el que se
establece el Fondo Social Europeo Plus (FSE+) y por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 1296/2013: Parte I.
Disposiciones Generales; Parte IV. Disposiciones Finales; Anexo I; Anexo II; Anexo III. Parte II, Ejecución en Régimen de
Gestión Compartida. Parte III, Ejecución en Régimen de Gestión Directa e Indirecta.
XI. Opciones de costes simplificados
53. Directrices vigentes sobre el uso de opciones de costes simplificados en los Fondos contemplados en el
Reglamento (UE) 2021/1060.
XII. Ayudas del estado
54. El concepto de ayuda estatal; Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea: art 107; Comunicación de la
Comisión relativa al concepto de ayuda estatal conforme a lo dispuesto en el art 107 del TFUE (DOUE 19.07.2016 C
262/1): Apartados 2, 3, 4, 5.1, 5.2, 5.3 6 y 7.


Núm. 10164 / 01.08.2025 11 / 11
CVE: DOGV-C-2025-30507 https://dogv.gva.es/
55. Reglamento (UE) n.º 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014 por el que se declaran determinadas
categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado (DO L 187
de 26.6.2014) modificado por los Reglamentos (UE) 2017/1084, 2020/972, 2021/1237 y 2023/1315: Capítulos I y II.
56. RGEC 2: Reglamento (UE) n.º 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014 por el que se declaran
determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado
(DO L 187 de 26.6.2014) modificado por los Reglamentos (UE) 2017/1084, 2020/972, 2021/1237 y 2023/1315: Capítulo
III (Secciones 1 a 8; 10 a 15), Anexo I (Definición de PYME).
57. Ayudas de minimis: Reglamento (UE) n.º 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023, relativo a la
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis.
58. Normativa autonómica: Decreto 128/2017, de 29 de septiembre, del Consell, por el que se regula el
procedimiento de notificación y comunicación a la Comisión Europea de los proyectos de la Generalitat dirigidos a
establecer, conceder o modificar ayudas públicas.
XIII. Mecanismo de Recuperación y Resiliencia
59. Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. Reglamento (UE) 2021/241 por el que se establece el Mecanismo
de Recuperación y Resiliencia (MRR). Real Decreto ley 36/2020, de 30 de diciembre. Adenda al Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia. Anexo de la Decisión de Ejecución del Consejo por la que se modifica la Decisión de
Ejecución de 13 de julio de 2021, relativa a la evaluación del plan de recuperación y resiliencia de España. Órdenes
ministeriales HFP/1030/2021 y HFP/1031/2021, de 29 de septiembre. Orden HFP/55/2023, de 24 de enero, relativa al
análisis sistemático del riesgo de conflicto de interés en los procedimientos que ejecutan el Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia. Resolución 1/2022, de 12 de abril, de la Secretaría General de Fondos Europeos por la que
se establecen instrucciones a fin de clarificar la condición de entidad ejecutora, la designación de órganos responsables de
medidas y órganos gestores de proyectos y subproyectos, en el marco del sistema de gestión del PRTR. Decreto ley 6/2021,
de 1 de abril, del Consell.
60. El Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR). Estructura del plan y definiciones: políticas
palanca, componentes, medidas y reformas e inversiones. Gobernanza interadministrativa. El sistema de gestión y control
del MRR. Principios generales de actuación del MRR.
