 Convocatorias 1/25 y 2/25; proceso selectivo 1 
Cuerpo Superior de Administración General 
A1-01, cuerpo general 
 
 
 
 
1 
 
 
 
NOTA INFORMATIVA 
 
   
 
Con relación a las convocatorias 1/25, proceso selectivo 1  (turno libre, personas con 
discapacidad y enfermedad mental) y 2/25, proceso selectivo 1 (promoción interna) de 
acceso al  Cuerpo Superior de Administración General  (A1-01), convocadas 
respectivamente mediante Órdenes 18/2025 y 19/2025, de 9 de junio de 2025, de la 
Conselleria de Justicia y Administración Pública (DOGV  núm. 10.129, de 12/06/2025), 
correspondientes a la oferta de empleo público de la Generalitat de 2025 , el Órgano 
Técnico de Selección informa: 
 
 
1. Parte Especial. Bloque II. Gestión Pública  
  
Sin ánimo exhaustivo y como mera orientación, de cara a facilitar a la persona opositora 
la preparación de los temas del bloque II. Gestión Pública, se sugieren las siguientes 
referencias respecto a algunos temas:  
 
Tema 26:  
• Libro blanco sobre gobernanza:  
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=LEGISSUM%3Al10109 
• Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): 
https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-sostenible/  
• Fichas de cada ODS:  
https://serviciossociales.gva.es/es/web/cooperacion/objetivos-de-desarrollo-
sostenible 
 
Tema 27:  
https://cjusticia.gva.es/es/web/inspeccion-general-servicios/calidad-de-los-servicios  
 
Tema 28: 
https://cjusticia.gva.es/es/web/inspeccion-general-servicios/metodologia  
 
Tema 30: 
• Sistema interno de información de la Generalitat:  
https://cjusticia.gva.es/documents/169260696/371978633/SII_GVA.pdf/3b9a2b8b-
974f-89b8-ee0d-502963dd6ce8?t=1684477235137 
• Conflicto de interés en la gestión de fondos europeos: 
https://www.igae.pap.hacienda.gob.es/sitios/igae/es-ES/CA-
UACI/UACI/Paginas/Inicio.aspx  
  
 
 

 Convocatorias 1/25 y 2/25; proceso selectivo 1 
Cuerpo Superior de Administración General 
A1-01, cuerpo general 
 
 
 
 
2 
 
 
 
2. Parte Especial. Bloque VI. Competencias de la Generalitat   
  
Con relación con los temas del bloque VI. Competencias de la Generalitat  de la Parte 
Especial, su incorporación al temario pretende que la persona opositora conozca las 
competencias de la Generalitat y las principales normas sectoriales de cada una de las 
materias, exclusivamente a nivel de leyes y decretos (excepto los decretos que aprueben 
los Reglamentos Orgánicos y Funcionales de las Consellerias).  
 
 
3. Actualización de temarios  
 
Con carácter general , las referencias normativas de todo el temario se entenderán 
realizadas a las normas vigentes en el momento de la realización de los ejercicios o 
pruebas. Si desde la aprobación del temario a la realización de los ejercicios o pruebas 
se modificara o susti tuyera alguna disposición normativa, dichas referencias se 
entenderán realizadas a las normas vigentes que las sustituyan.  
 
 