I. DISPOSICIONES GENERALES
COMUNITAT VALENCIANA
11960 Ley 6/2025, de 30 de mayo, de presupuestos de la Generalitat para el 
ejercicio 2025.
Sea notorio y manifiesto a todos los ciudadanos y todas las ciudadanas que Les 
Corts han aprobado y yo, de acuerdo con lo establecido por la Constitución y el Estatuto 
de Autonomía, en nombre del rey, promulgo la siguiente Ley:
ÍNDICE
Preámbulo.
Título I. De la aprobación de los presupuestos.
Capítulo I. Contenido y créditos iniciales.
Artículo 1. Contenido.
Artículo 2. Créditos iniciales.
Artículo 3. Financiación de los créditos iniciales.
Capítulo II. Beneficios fiscales.
Artículo 4. Beneficios fiscales.
Título II. De la gestión presupuestaria de los gastos.
Capítulo I. Normas generales de la gestión.
Artículo 5. Créditos en función de objetivos y programas.
Artículo 6. Principios de gestión.
Artículo 7. Carácter limitativo de los créditos.
Artículo 8. Gestión integrada y su contabilización.
Artículo 9. Del Fondo de Contingencia.
Capítulo II. Gestión de los presupuestos docentes no universitarios.
Artículo 10. Gestión económica en los centros docentes públicos no universitarios.
Artículo 11.  Módulos económicos de distribución de fondos públicos para el 
sostenimiento de centros concertados.
Artículo 12.  Indemnizaciones del profesorado afectado por la modificación de 
conciertos.
Artículo 13. Control financiero de los centros docentes públicos no universitarios.
Capítulo III. Gestión de los presupuestos universitarios.
Artículo 14.  Del presupuesto de las universidades públicas dependientes de la 
Generalitat.
Artículo 15.  De la liquidación de los presupuestos de las universidades públicas 
dependientes de la Generalitat.
Artículo 16.  Rendición de cuentas y control financiero en el ámbito de las 
universidades públicas dependientes de la Generalitat.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77819
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Capítulo IV. Otras normas de gestión.
Artículo 17. De la clasificación de los créditos comprendidos en los capítulos IV y 
VII en líneas de transferencias o de subvención.
Artículo 18. De los gastos plurianuales de carácter financiero.
Artículo 19.  Del incumplimiento de obligaciones frente a otras administraciones 
públicas.
Artículo 20. De las regularizaciones derivadas de reintegros vinculados a la gestión 
delegada de las prestaciones por incapacidad temporal.
Capítulo V. Regulación del seguimiento de la gestión.
Artículo 21. Régimen de seguimiento de los presupuestos de sanidad.
Artículo 22. Régimen de seguimiento de los presupuestos de educación.
Artículo 23. Régimen de seguimiento de los presupuestos de servicios sociales.
Capítulo VI. Normas para la modificación de los presupuestos.
Artículo 24. Principios generales.
Artículo 25. De las ampliaciones de crédito.
Artículo 26. Competencias del Consell para autorizar modificaciones presupuestarias.
Artículo 27.  Competencias de la Conselleria de Hacienda y Economía para 
autorizar modificaciones presupuestarias.
Artículo 28.  Competencias de las consellerias para autorizar modificaciones 
presupuestarias.
Artículo 29. De las modificaciones presupuestarias en el ámbito del sector público 
instrumental.
Título III. De los gastos de personal.
Capítulo I. Delimitación del ámbito subjetivo y régimen retributivo de aplicación al 
mismo.
Artículo 30. Delimitación del ámbito subjetivo.
Artículo 31. De los gastos del personal incluido en el ámbito subjetivo del presente 
título.
Artículo 32. Régimen retributivo del personal al servicio de las entidades y sujetos 
incluidos en el ámbito de aplicación subjetivo del presente título, sometido a régimen 
administrativo y estatutario.
Artículo 33. Retribuciones de las personas que ocupen puestos de altos cargos del 
Consell y de la Administración de la Generalitat, así como del personal directivo del 
sector público instrumental de la Generalitat.
Artículo 34. Retribuciones del personal funcionario de la Generalitat incluido en el 
ámbito de aplicación de la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Generalitat.
Artículo 35. Retribuciones del personal al servicio de las instituciones sanitarias.
Artículo 36. Retribuciones del personal eventual.
Artículo 37. Régimen retributivo del personal laboral al servicio de las entidades y 
sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del presente título.
Artículo 38.  Requisitos para la determinación o modificación de retribuciones del 
personal laboral y no funcionario al servicio de la Administración de la Generalitat y de su 
sector público instrumental.
Artículo 39. De la oferta de empleo público u otro instrumento similar de gestión de 
la provisión de necesidades de personal.
Artículo 40.  Del nombramiento de personal funcionario interino con cargo a los 
créditos para inversiones.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77820
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Capítulo II. Otras normas en materia de gastos de personal.
Artículo 41. Responsabilidad en la gestión de la contratación laboral temporal.
Artículo 42.  Indemnizaciones por extinción de contratos mercantiles y de alta 
dirección y por despido del personal laboral del sector público de la Generalitat.
Artículo 43. Paga adicional o equivalente del personal al servicio de la Generalitat.
Artículo 44. Retribuciones del personal al servicio de la Administración de Justicia, 
competencia de la Generalitat.
Artículo 45. Otras medidas de control de los gastos de personal.
Artículo 46. De las retribuciones del personal laboral adscrito a las entidades que 
conforman el sector público instrumental.
Título IV. Gestión de las líneas de subvención y de transferencias.
Capítulo único. De las subvenciones y las transferencias.
Artículo 47.  Subvenciones corrientes y de capital excepcionadas del régimen de 
pago anticipado.
Artículo 48. Del libramiento de las líneas de transferencias.
Artículo 49.  De las líneas que garantizan la prestación de los servicios sociales 
gestionados por las administraciones locales.
Artículo 50. Financiación de las delegaciones de competencias de la Generalitat en 
las entidades locales en materia de infraestructuras y equipamientos de servicios 
sociales.
Título V. De las operaciones financieras.
Capítulo único. Deuda pública, operaciones de tesorería y avales de la Generalitat.
Artículo 51. De la deuda pública.
Artículo 52. De la deuda pública a corto plazo.
Artículo 53. De los avales.
Artículo 54.  Asunción por la Generalitat de la carga de la deuda de 2025 de 
Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.
Artículo 55. De las operaciones de crédito del sector público.
Artículo 56.  Asunción por la Generalitat de las mayores obligaciones tributarias 
sobrevenidas de la Corporación Audiovisual de la Comunitat Valenciana SA y de la 
Sociedad Anónima de Medios de Comunicación de la Comunitat Valenciana.
Título VI. De las normas tributarias.
Capítulo I. De los impuestos indirectos.
Artículo 57. Tarifas del canon de saneamiento.
Capítulo II. De las tasas y otros ingresos.
Artículo 58. Tasas propias y otros ingresos de derecho público.
Título VII. De la información a les Corts.
Capítulo único. De la información a las comisiones de Les Corts.
Artículo 59. De la información de la Conselleria de Hacienda y Economía.
Disposición adicional primera. De los presupuestos de Les Corts, la Sindicatura de 
Comptes, el Consell Valencià de Cultura, el Síndic de Greuges, el Consell Jurídic 
Consultiu, l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Comité Econòmic i Social y la 
Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción de la Comunitat 
Valenciana.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77821
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional segunda. Del pago aplazado.
Disposición adicional tercera. De las operaciones de capital.
Disposición adicional cuarta. De la estructura de la contabilidad presupuestaria.
Disposición adicional quinta.  De la concesión directa de subvenciones por razones 
de interés público, social, económico o humanitario, u otras debidamente justificadas que 
dificulten su convocatoria pública.
Disposición adicional sexta.  Del Instituto Superior de Enseñanzas Artísticas de la 
Comunitat Valenciana.
Disposición adicional séptima.  De las aportaciones patrimoniales con cargo a los 
presupuestos de la Generalitat.
Disposición adicional octava. De las entidades financieras.
Disposición adicional novena.  Adaptación de las medidas de reestructuración del 
sector público empresarial y fundacional de la Generalitat.
Disposición adicional décima.  De la tramitación anticipada de ayudas y becas de I
+D+i, de enseñanzas universitarias y de estudios superiores.
Disposición adicional decimaprimera. De la información en materia de estabilidad y 
sostenibilidad.
Disposición adicional decimasegunda. De los fondos vinculados a la dependencia y 
de la tasa por prestación de servicios de atención social.
Disposición adicional decimatercera.  De los créditos afectados por tasas y otros 
ingresos.
Disposición adicional decimacuarta. Costes unitarios de las tasas por prestación de 
servicios sociales relativos a residencias y viviendas tuteladas y de la prestación de 
asistencia personal.
Disposición adicional decimaquinta. De los activos financieros.
Disposición adicional decimasexta.  De los ingresos vinculados a la cooperación al 
desarrollo.
Disposición adicional decimaséptima. Pacto valenciano contra la violencia machista 
y de género.
Disposición adicional decimaoctava.  Módulos económicos para la financiación del 
personal en la atención primaria del Sistema Público de Servicios Sociales.
Disposición adicional decimanovena. De la publicación de las tablas retributivas.
Disposición adicional vigésima.  Contratación de personal de las sociedades 
mercantiles de la Generalitat, de las entidades públicas empresariales de la Generalitat, 
de las fundaciones del sector público de la Generalitat y de los consorcios adscritos a la 
Generalitat siempre que sus actos estén sujetos directa o indirectamente al poder de 
decisión de la Generalitat en 2025.
Disposición adicional vigesimaprimera.  Del cálculo de la prestación económica en 
los supuestos de incapacidad temporal.
Disposición adicional vigesimasegunda.  Del régimen en materia del componente 
retributivo relacionado con la formación permanente de los funcionarios de los diferentes 
cuerpos docentes y del complemento específico singular para determinados puestos 
docentes.
Disposición adicional vigesimatercera.  Del régimen en materia de carrera 
profesional y desarrollo profesional del personal al servicio de las instituciones sanitarias.
Disposición adicional vigesimacuarta.  Del régimen de la carrera profesional 
horizontal del personal funcionario de la Administración de la Generalitat.
Disposición adicional vigesimaquinta.  Del régimen de la carrera profesional 
horizontal del personal laboral de la Administración de la Generalitat.
Disposición adicional vigesimasexta. Autorización de unidades escolares en centros 
privados sostenidos con fondos públicos para el curso escolar 2025-2026.
Disposición adicional vigesimaséptima. Prestaciones por acogimiento familiar.
Disposición adicional vigesimactava.  Del control y de la contabilidad aplicable a 
determinadas entidades del sector público administrativo de la Generalitat.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77822
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional vigesimanovena. Del personal de los consorcios adscritos a la 
Generalitat.
Disposición adicional trigésima.  Del régimen excepcional de modificación de 
determinados créditos de transferencias en materia de educación.
Disposición adicional trigesimaprimera.  Del régimen de incentivos vinculados al 
personal subrogado en el ámbito sanitario.
Disposición adicional trigesimasegunda.  De los convenios interadministrativos 
suscritos para la gestión de las prestaciones en materia de servicios sociales.
Disposición adicional trigesimatercera.  Contratos de personal adicionales en 
aplicación de planes estratégicos.
Disposición adicional trigesimacuarta.  Del complemento autonómico transitorio del 
personal funcionario de carrera al servicio de la administración de justicia.
Disposición adicional trigesimaquinta.  Del régimen retributivo de los puestos de 
trabajo sujetos a provisión indistinta.
Disposición adicional trigesimasexta. Normativa en materia gestión presupuestaria.
Disposición adicional trigesimaséptima. De las convocatorias y acuerdos de acción 
concertada derivados del Decreto 181/2017, de 17 de noviembre, del Consell, por el cual 
se desarrolla la acción concertada para la prestación de servicios sociales en el ámbito 
de la Comunitat Valenciana por entidades de iniciativa social.
Disposición adicional trigesimactava.  Medidas para garantizar la cobertura de las 
necesidades de personal de los consorcios sanitarios.
Disposición adicional trigesimanovena.  De la gestión de los fondos asociados al 
Plan de Recuperación y Resiliencia.
Disposición adicional cuadragésima.  Reglas especiales sobre incorporación de 
créditos financiados por ingresos finalistas.
Disposición adicional cuadragesimaprimera. Seguimiento de la gestión del personal 
al servicio de la Administración de justicia, competencia de la Generalitat.
Disposición adicional cuadragesimasegunda.  Imputación de gastos autorizados y 
modificaciones presupuestarias aprobadas, con cargo a los créditos del presupuesto 
prorrogado.
Disposición adicional cuadragesimatercera.  De la asignación de los créditos 
asociados al Plan de recuperación económico-social del territorio afectado por la dana.
Disposición adicional cuadragesimacuarta. De las reorganizaciones administrativas.
Disposición adicional cuadragesimaquinta.  Del módulo de compensación para la 
equiparación del nivel de vida del personal de la Fundació de la Comunitat Valenciana-
Regió Europea residente en Bruselas.
Disposición adicional cuadragesimasexta.  De los ingresos procedentes de 
reintegros en materia de renta valenciana de inclusión.
Disposición transitoria primera.  De la ampliación de los plazos previstos en las 
disposiciones transitorias tercera, cuarta y quinta de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat.
Disposición transitoria segunda. De las retribuciones del personal laboral.
Disposición transitoria tercera.  De la adecuación a la normativa básica en materia 
de personal.
Disposición transitoria cuarta. Del sector público instrumental de la Generalitat.
Disposición transitoria quinta. Del complemento autonómico transitorio del personal 
al servicio de la Administración de Justicia, competencia de la Generalitat.
Disposición transitoria sexta.  De la generación de los fondos asociados al 
Mecanismo Europeo de Recuperación y Resiliencia.
Disposición transitoria séptima.  De los informes en materia de seguimiento de los 
gastos.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77823
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Disposición final primera. De la coordinación con Diputaciones.
Disposición final segunda. Del desarrollo y ejecución de la presente ley.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
PREÁMBULO
Los últimos días del mes de octubre de 2024 la Comunitat Valenciana se vio afectada 
por una dana de efectos terribles sobre su ciudadanía y territorio, dañando toda clase de 
bienes e infraestructuras, provocando la interrupción de servicios esenciales como el 
abastecimiento de agua, el suministro energético y de telefonía, los transportes 
terrestres, y el acceso a los servicios básicos de sanidad, educación y servicios sociales.
También se ha visto perjudicada de forma relevante la estructura económica del 
territorio, incidiendo de forma especial en el tejido empresarial, y en los autónomos y las 
empresas que lo sustentan.
La magnitud de la catástrofe determinó que con fecha 5 de noviembre de 2024, el 
Consejo de Ministros aprobara un Acuerdo por el que se declara «Zona afectada 
gravemente por una emergencia de protección civil» el territorio damnificado como 
consecuencia de la depresión aislada en niveles altos (dana) que ha afectado a amplias 
zonas de la Península y Baleares entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024.
La situación descrita, como no puede ser de otro modo, incidió directa e 
inmediatamente en la actividad de la Generalitat, incluyendo la financiera, alterando de 
forma sustancial sus objetivos y reorientando sus prioridades a corto plazo. En este 
sentido, una de las primeras decisiones adoptadas, desde el punto de vista financiero, 
fue la de retrasar la presentación en Les Corts de los Presupuestos de la Generalitat 
para el ejercicio 2025, así como la de dar apoyo directo e inmediato a los diferentes 
departamentos del Consell, con el fin de asegurar una financiación ordenada que 
permitiese acometer las distintas medidas que se requerían para la reparación y vuelta a 
la normalidad de la zona afectada.
Transcurridos más de tres meses desde la dana, se han puesto en marcha todo un 
conjunto de nuevas estructuras, destacando la creación de una Vicepresidencia 
específica para coordinar todas las acciones para la recuperación económica y social de 
la Comunitat, así mismo se han adoptado un conjunto de actuaciones y medidas para a 
asegurar una respuesta inmediata a la emergencia con el fin de evitar mayores daños, 
también para proteger a las personas y los bienes y velar por la seguridad ciudadana y 
satisfacer las necesidades básicas de la población afectada, incluyendo la atención 
sanitaria, psicológica y social, así acciones dirigidas a la reparación inicial de los daños 
para restablecer los servicios e infraestructuras esenciales.
Por lo que se refiere al ejercicio 2025, el conjunto de medidas que se adopten para 
consolidar la normalización económica y social del territorio afectado por la dana, 
necesariamente, deben quedar integradas en los principios y criterios inspiradores del 
Plan de Recuperación Económico-Social. Este Plan pretende no solo responder a los 
efectos inmediatos de la catástrofe, sino también recuperar y reconstruir el territorio y la 
actividad humana, en áreas tan relevantes como la de los servicios públicos y las 
infraestructuras, el tejido empresarial y el medio ambiente, integrando las perspectivas 
de las diferentes administraciones públicas implicadas, del sector privado y de la propia 
sociedad civil, de tal forma que ejecutado el Plan la Comunitat Valenciana disponga de 
los recursos necesarios para hacer frente en el futuro, en su caso, acontecimientos de 
similar naturaleza.
Para todo ello, los presupuestos de la Generalitat para 2025 incluyen una previsión 
de 2.365 millones de euros.
En este contexto, la tramitación del proyecto de ley anual de presupuestos, tiene 
como fin, entre otros, integrar en el presupuesto de la Generalitat todas las actuaciones 
que se están desarrollando como consecuencia de la dana y, además, las que está 
previsto implantar a lo largo del ejercicio, para asegurar una mayor eficacia y eficiencia 
de la gestión de la recuperación y vuelta a la normalidad, y dotar de la transparencia 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77824
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

necesaria a las actuaciones que acometerá la Generalitat en el marco del mencionado 
Plan de Recuperación Económico-Social.
El entorno político-económico que acompaña al proceso de elaboración de los 
presupuestos para el año 2025 se caracteriza por un crecimiento sostenido en los 
próximos años de la economía mundial.
En el ámbito doméstico, existe un contexto de inestabilidad institucional que se 
plasma en la dificultad, durante dos años consecutivos, para aprobar los objetivos 
fiscales, en la necesidad de prorrogar en 2025 los Presupuestos Generales del Estado, y 
en las importantes dificultades que tiene el Gobierno de España para impulsar la 
aprobación de estos. Todo ello en un contexto de cambio radical de las reglas fiscales 
para todos los países de la Unión Europea por la aprobación del Reglamento 
UE 2024/1263 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2024.
Estas nuevas reglas europeas pretenden simplificar la gestión de los objetivos 
fiscales, circunscribiendo el cumplimiento de un solo objetivo: el gasto no financiero 
primario neto de ajuste de medidas de ingreso definido por el propio Reglamento que 
permita a largo plazo mejorar el déficit estructural y, por ende, situar el stock de deuda 
por debajo del límite del 60 por ciento. Para tal efecto, los países deben presentar un 
Plan Fiscal y Estructural a 4 o 7 años que permita al final del periodo observar una senda 
de reducción rápida de la ratio deuda/PIB.
Este Plan no solo afecta a la Administración del Estado, sino también al conjunto de 
subsectores de la Administración, incluidas las Comunidades Autónomas y, dado que el 
rango normativo es de Reglamento, este es de inmediata aplicación para los Estados 
desde su entrada en vigor. Esta norma europea debe armonizarse con la Ley 
orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad 
Financiera, bien modificándola o bien aplicándola en el sentido de hacerla compatible 
para que todos los subsectores de la Administración actúen con lo dispuesto en la norma 
europea y, en consecuencia, gestionando solamente el único objetivo que es la nueva 
regla de gasto europea.
El pasado 15 de octubre de 2024 el Gobierno de España presentó el Plan Fiscal y 
Estructural de medio plazo 2025-2028, documento fundamental tras la reforma de la 
gobernanza fiscal de la UE, en vigor desde el 30 de abril de 2024, en el que se establece 
un nuevo marco fiscal a siete años, del que las comunidades autónomas ni han sido 
informadas ni han participado.
Los datos fundamentales que se derivan del plan, de acuerdo con la información 
facilitada por el Gobierno de España, son:
– Si bien el Plan abarca los años 2025-2028, el escenario de consolidación 
presentado alcanza los siete años, estableciendo una senda de crecimiento medio del 
gasto primario neto, gasto computable, del 3,4 por ciento para los primeros cuatro años, 
y del 3 por ciento para el periodo a 7 años.
– Se garantiza la sostenibilidad de la deuda pública a medio plazo, de tal manera que 
se prevé que para el ejercicio 2027 la ratio deuda/PIB se situará sobre el 100 por ciento.
– El plan incluye un conjunto de medidas, básicamente las ya previstas en el Plan de 
Recuperación más algunas adicionales y/o complementarias, con impacto tanto en el 
crecimiento económico como en la sostenibilidad fiscal. El impacto estimado en el nivel 
potencial del PIB a medio plazo asciende a 5,7 puntos en 2031, teniendo en cuenta el 
efecto de las medidas del MRR.
No obstante, los objetivos de deuda que se considera que se alcanzarían a largo 
plazo podrían ser algo menores si los multiplicadores fiscales fueran superiores a la 
unidad, si el plazo de ajuste del PIB al PIB potencial fuera más elevado, o si se tuvieran 
en cuenta las externalidades negativas derivadas de grandes economías de la Eurozona, 
haciendo ajustes fiscales al mismo tiempo.
A estas circunstancias debemos añadir que, hasta el pasado 15 de octubre de 2024, 
el Plan a medio plazo no se ha visto acompañado del Plan presupuestario para 2025, ni 
tampoco concreta cómo se han de aplicar y distribuir los compromisos nacionales 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77825
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

adquiridos, sin que haya objetivos aprobados de acuerdo con la normativa nacional, ni se 
haya proporcionado ninguna información a las administraciones territoriales.
Así las administraciones territoriales han elaborado sus presupuestos sin disponer de 
toda la información económico-financiera necesaria, ni conocer el impacto de las 
medidas y reformas que integran el Plan Fiscal y Estructural en las finanzas públicas de 
las comunidades autónomas, pese a ser, estas administraciones, responsables del 50 % 
del gasto público.
Dado este conjunto de circunstancias, la Generalitat ha elaborado sus presupuestos 
para 2025 adaptándose al nuevo marco y centrándose en el análisis de gasto, sus 
previsiones de cierre y evolución futura. Pese a no disponer de toda la información 
necesaria del Gobierno central, se ha realizado un esfuerzo por realizar unos 
presupuestos realistas, con un déficit en línea con los déficits históricos y con el déficit 
estructural de la Generalitat.
Así, con la adaptación a lo contemplado en el Plan Fiscal y Estructural de acuerdo 
con el Reglamento, se aplica como tasa de crecimiento del gasto primario neto, el 
cumplimiento de la regla de gasto, fijada por el Gobierno en el 3,2 por ciento, y que se 
encuentra por debajo del límite establecido en el Plan Fiscal y Estructural 2025-2028 del 
Reino de España del 15 de octubre de 2024.
Al igual que la regla de gasto de la normativa nacional siempre ha sido la misma para 
todas las Administraciones Públicas, ante la falta de información adicional se debe 
suponer que la regla de gasto europea se aplique de la misma manera, es decir, la 
misma tasa de crecimiento para cada una de la Administraciones Públicas afectadas.
Es evidente, y reconocido por todos los análisis técnicos, que la Generalitat solo 
podrá reconducir su déficit nominal si se modifican los factores estructurales que lo 
sustentan, fundamentalmente un sistema de financiación autonómico cuya reforma está 
pendiente desde hace más de 10 años y al que no se hace referencia alguna a lo largo 
del Plan Fiscal y Estructural de medio plazo aprobado por el Gobierno de España.
Por ello se hace imprescindible incidir en la necesidad, mientras se resuelve la 
cuestión de la aprobación y puesta en marcha del nuevo modelo, que por parte del 
Gobierno de España se regule un Fondo Transitorio de Nivelación que permita paliar las 
ineficiencias del modelo actual que tanto perjuicio están causando a determinadas 
comunidades autónomas, entre las que se encuentra la Comunitat Valenciana.
Este Fondo que se hace todavía más necesario visto el esfuerzo presupuestario 
adicional que la dana va a exigir a la Hacienda de la Generalitat durante los próximos 
años.
La Comunitat Valenciana es la comunidad autónoma más castigada por la 
infrafinanciación acumulada durante más de dos décadas. Desde 2002 alterna con la 
Región de Murcia la última posición como comunidad autónoma peor financiada por 
habitante ajustado. En 2022 (último ejercicio liquidado) la financiación efectiva de la 
Comunitat Valenciana fue de 3.089 euros por habitante ajustado, lo que supone 276 
euros menos que la media de autonomías y 865 euros por debajo de la mejor financiada.
En este marco, se han elaborado unos presupuestos realistas con la ejecución que 
garantizan tanto la recuperación y reconstrucción de las zonas afectadas por la dana, 
como el mantenimiento de los servicios públicos fundamentales pese a las dificultades 
descritas.
Los presupuestos de la Generalitat Valenciana para 2025 reflejan las prioridades en 
políticas públicas del Gobierno valenciano: la recuperación y estabilidad económica y 
social de la Comunitat Valenciana tras la dana, potenciar las políticas sociales, acometer 
actuaciones que favorezcan la dinamización de la economía, la mejora del bienestar de 
la ciudadanía y la igualdad real de oportunidades, incidiendo especialmente en los 
municipios afectados por la dana.
El objetivo es continuar el camino iniciado en la mejora de la gestión pública para 
asegurar un uso eficiente y responsable de los recursos, eliminando el gasto superfluo y 
acabando con las ineficiencias, para construir una administración ágil y útil, al servicio de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77826
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

la ciudadanía y las empresas. Tomando especialmente en consideración la situación en 
que se encuentra la Comunitat Valenciana tras la dana.
El Consell tiene como prioridad la inmediata puesta en marcha del Plan de 
Recuperación Económico-Social como instrumento fundamental para abordar la 
respuesta eficaz e inmediata a las graves consecuencias de la dana, con el fin de 
asegurar una reconstrucción a largo plazo de la Comunitat Valenciana, que permita 
consolidar la recuperación del tejido social y productivo afectado. El principal objetivo del 
Plan es restaurar el territorio y la actividad humana al estado previo a la catástrofe, 
asegurando la recuperación de los servicios públicos, las infraestructuras, el tejido 
empresarial y el medio ambiente, cuya eficaz puesta en marcha y desarrollo exigirá la 
coordinación, no solo entre los diferentes departamentos del Consell, sino, también, la 
colaboración eficiente con el resto de las administraciones públicas.
Las políticas sociales, como pilar de la acción del Gobierno, concentran la mayor 
parte de actuaciones y líneas presupuestarias, con un incremento respecto al ejercicio 
anterior, debido fundamentalmente a la necesidad de aumentar las prestaciones para 
asegurar el bienestar y la justicia social, el encarecimiento de los tratamientos sanitarios 
y el envejecimiento de la población.
Entre las actuaciones previstas en materia sanitaria destaca el refuerzo de la 
Atención Primaria y el desarrollo del Plan de Salud Mental, mientras en la política 
educativa primará garantizar la gratuidad y universalidad de la educación de 0 a 3 años, 
mejorar la calidad educativa, asegurar los recursos de las universidades públicas 
valencianas y el refuerzo de las plantillas.
Los presupuestos para 2025 reflejan un aumento de las partidas sociales destinadas 
a atender a los colectivos más vulnerables, entre ellos, las ayudas para dependencia, 
con el reto de seguir reduciendo las listas de espera, los programas de atención a 
personas con discapacidad, la inversión para crear nuevas plazas residenciales y la 
puesta en marcha de centros para la atención integral de las víctimas de violencia sobre 
la mujer.
La Generalitat seguirá primando las medidas dirigidas a facilitar el acceso a jóvenes 
y colectivos vulnerables a la vivienda, a través de una mejora de la fiscalidad, de 
instrumentos financieros y el desarrollo del Plan Vive, la mayor apuesta de coordinación 
entre administraciones para conseguir suelo público que permita la construcción de 
vivienda protegida.
Asimismo, el Consell avanzará en la reforma fiscal para aliviar a las familias y 
favorecer la competitividad empresarial; se prevé una ampliación en las deducciones del 
IRPF y el establecimiento de ventajas fiscales que beneficien al sector primario, y que 
propicien la captación y consolidación de inversiones que generen empleo y riqueza.
El desarrollo del Plan de Reindustrialización, la Estrategia de Innovación para la 
Comunitat Valenciana, el impulso a la industria audiovisual y nuevas líneas para el 
desarrollo de suelo industrial son otras de las acciones contempladas, todo ello 
acompañado de inversión en infraestructuras sostenibles para lograr un desarrollo 
equilibrado de nuestro territorio, con la participación de todos los sectores, así como 
incentivos para la necesaria transición energética de las empresas.
De la misma forma, el turismo contará con el impulso del Consell, que seguirá 
actuando contra la economía sumergida y promoviendo programas para la 
desestacionalización.
Los presupuestos incluyen también mayores inversiones para el sector agrario y 
ganadero, con especial énfasis en los seguros agrarios y ayudas a los jóvenes 
agricultores.
En Justicia, se apuesta por mejorar las infraestructuras y la consolidación de la 
justicia gratuita.
Todas estas políticas y los gastos públicos asociados se desarrollan en un marco de 
equidad territorial, que tiene su correspondiente reflejo en la distribución de los diferentes 
gastos e inversiones contempladas en este presupuesto.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77827
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Respecto del contenido concreto del articulado, cabe destacar que, de acuerdo con 
lo previsto en el Estatuto y en la legislación financiera básica, los presupuestos de la 
Generalitat están sujetos a los mismos límites materiales que los del Estado, y en tal 
sentido, la Ley de presupuestos de la Generalitat para el 2025, un año más, y de 
acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, distingue dos tipos de 
preceptos: en primer lugar, los que responden a lo que podría considerarse el contenido 
mínimo, necesario e indisponible de la misma, y por otro, los que conforman lo que se ha 
denominado como el contenido eventual, en la medida que se trata de materias que 
guardan relación directa con las previsiones de ingresos o habilitaciones de gastos.
La Ley de presupuestos de la Generalitat para el 2025 consta de cincuenta y nueve 
artículos, agrupados en siete títulos, cuarenta y seis disposiciones adicionales, siete 
transitorias, una derogatoria y tres finales.
El título I, De la aprobación de los presupuestos, conforma la parte principal del 
contenido calificado como esencial, en la medida que el mismo incluye los importes 
relativos a la totalidad de los gastos e ingresos de la Generalitat, distinguiendo al efecto 
los relativos a la Administración de la Generalitat de los vinculados a su sector público 
instrumental, de acuerdo con la clasificación establecida en el artículo 2.3 de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat. Por otra parte, se recogen en este mismo 
título los importes relativos a los beneficios fiscales que afectan a los tributos propios y 
aquellos cuyo rendimiento se cede por el Estado, incluyéndose el detalle diferenciado del 
impacto de los beneficios en unos y otros. Este título más allá de las actualizaciones 
necesarias, no se ha modificado.
El título II, De la gestión presupuestaria de los gastos, consta de seis capítulos. El 
primero de ellos recoge las normas generales de gestión, y el segundo hace referencia a 
las normas para la gestión de los presupuestos docentes no universitarios, e incluye, por 
un lado, las normas para los centros públicos, y por otro, las que regulan los módulos 
económicos de distribución de fondos públicos para el sostenimiento de los centros 
concertados. El tercero de los capítulos recoge las normas fundamentales para la 
financiación del sistema universitario valenciano, incluyendo toda una serie de preceptos 
dirigidos a establecer el marco jurídico básico aplicable a las actuaciones financieras de 
la Generalitat en el sector de la educación universitaria. El cuarto incluye cuatro 
preceptos de diferente alcance y contenido, referidos todos ellos a cuestiones vinculadas 
a la gestión económico-financiera, y cuya redacción no se ha visto modificada respecto 
al pasado ejercicio. El capítulo quinto relativo a las actuaciones vinculadas al 
seguimiento de la gestión de los gastos asociados a servicios públicos fundamentales es 
nuevo, y el capítulo VI concreta, para el ejercicio 2025, la normativa que, en materia de 
modificaciones presupuestarias, se recoge en la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat.
Las principales novedades en este título afectan a las siguientes materias:
Respecto del régimen de los módulos de distribución de fondos públicos para el 
sostenimiento de centros concertados, se han incluido ciertas mejoras:
– en el ámbito de la Formación Profesional, en la cuestión de las horas adicionales 
de profesorado.
– en el ámbito de la Educación Infantil, Primaria y Secundaria Obligatoria, en 
sustitución del actual modelo basado en la unidad de apoyo a la integración, se ha 
optado por un modelo de horas adicionales de profesorado de educación especial, de las 
especialidades de Pedagogía Terapéutica o Audición y Lenguaje.
En materia de universidades, se han concretado los plazos para la formulación de 
sus cuentas anuales.
Otra de las novedades relevantes que recoge el título es la incorporación de tres 
nuevos preceptos, los artículos 21, 22, y 23, cuyo objetivo principal es sentar las bases 
para asegurar una mayor eficacia en la gestión del régimen presupuestario de las 
consellerias responsables de las prestaciones asociadas a los servicios públicos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77828
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

fundamentales. De tal manera que, en colaboración con la conselleria competente en 
materia de hacienda, se introducen mecanismos y soluciones conjuntas que permitan 
mejorar dicha gestión, y asegurar que la atención de los compromisos y prestaciones 
garantizadas se realiza de forma sincrónica con la situación real de la Tesorería. Esta 
fórmula trata de paliar los efectos que sobre la ciudadanía de la Comunitat Valenciana 
tiene el retraso en la actualización del modelo de financiación, de forma que solo una 
gestión responsable y coordinada, que asegure que los órganos competentes en materia 
de hacienda conozcan en tiempo y forma las necesidades reales de gasto en áreas tan 
relevantes, pueda compensar los desfases temporales que dicha infrafinanción produce 
entre los estados de gastos e ingresos del presupuesto.
La redacción es similar en los tres preceptos, no obstante incluir las precisiones 
necesarias en función de las características propias de cada uno de los servicios 
públicos afectados.
Por último, en el artículo 25, relativo a los créditos ampliables, se han introducido una 
serie de modificaciones en orden a priorizar los gastos asociados a las prestaciones 
vinculadas a derechos subjetivos.
El título III, De los gastos de personal, se ordena en dos capítulos, en los que se 
recogen principalmente las normas relativas al régimen de las retribuciones del personal 
al servicio de la Generalitat, distinguiendo según sea laboral, funcionario o personal 
estatutario y eventual. El contenido de este título se completa con toda una serie de 
disposiciones adicionales, que desarrollan y complementan su alcance.
El título IV, Gestión de las líneas de subvención y de transferencias, incluye una serie 
de excepciones al régimen general de pago anticipado de las subvenciones previsto en 
el artículo 171 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat. El titulo se ha 
modificado al objeto de incorporar concretos supuestos, además de introducir puntuales 
modificaciones técnicas en la redacción, propuestos por los distintos centros de gestión.
El título V, De las operaciones financieras, se estructura en un único capítulo, y en él 
se refleja la autorización para el endeudamiento anual de la Generalitat, el importe 
máximo de los avales a prestar por la Generalitat durante el 2025 y el régimen de las 
operaciones de crédito del sector público.
El título VI, De las normas tributarias, se compone de dos capítulos. El primero 
establece la tarifa aplicable al canon de saneamiento, y el segundo se refiere a los tipos 
aplicables a las tasas propias y otros ingresos de la Generalitat. Respecto al canon, un 
ejercicio más no se incrementan las cuotas, y respecto de las tasas, se mantienen, 
igualmente por segundo año consecutivo, los tipos de cuantía fija y en lo que respecta a 
los restantes ingresos de derecho público no tributarios de la Hacienda de la Generalitat 
se mantienen en el importe exigible el 1 de enero del año 2024, con determinadas 
excepciones, como son los precios públicos, que se regirán por su propia normativa, y 
aquellas tasas creadas o modificadas por la Ley de Medidas Fiscales, de Gestión 
Administrativa y Financiera y de Organización de la Generalitat para el año 2025.
El título VII, De la información a Les Corts, incluye un único artículo que detalla un 
conjunto de supuestos, vinculados al ámbito económico-presupuestario, sobre los que la 
Conselleria de Hacienda y Economía tiene que dar cuenta periódicamente a Les Corts, 
en el marco de las previsiones que al efecto recoge la mencionada Ley 1/2015, de 6 
febrero, de la Generalitat.
El contenido de la Ley de presupuestos se completa con diversas disposiciones 
adicionales, transitorias y finales, en las que se recogen preceptos de alcance diverso, y 
que fundamentalmente tienen por objeto completar y concretar aspectos diversos de la 
gestión presupuestaria. Cabe destacar como principales novedades:
– Adecuar el régimen de incorporación de remanentes de Les Corts a la propia 
naturaleza de la Institución.
– Concretar la regulación de la concesión directa de subvenciones por razones de 
interés público, social, económico o humanitario.
– Mejora de los criterios y exigencias del procedimiento para aprobar planes 
estratégicos en el ámbito del sector público instrumental.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77829
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

– En relación con la gestión de créditos financiados con fondos finalistas, se han 
incorporado toda una serie de reglas en orden a facilitar su gestión durante el marco 
temporal que abarca el cierre y liquidación del ejercicio.
– Se desarrolla el régimen de control y seguimiento del gasto público, y las medidas 
asociadas al mismo, previstas en el artículo 56.1 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat.
– Se introduce una regulación concreta para atender la coordinación necesaria entre 
los responsables de la gestión del personal de la Administración de Justicia, y los 
órganos competentes en materia de gastos de personal de la Conselleria de Hacienda y 
Economía.
– Se regula un régimen específico para las reorganizaciones administrativas que 
tengan incidencia en la clasificación orgánica y por programas del presupuesto.
– Se ha actualizado el importe del complemento autonómico transitorio del personal 
al servicio de la Administración de Justicia, en los términos previstos en el Acuerdo de 23 
de julio de 2024, del Consell, por el cual se ratifica el Acuerdo de 12 de diciembre 
de 2023, de la Mesa Sectorial de Justicia.
TÍTULO I
De la aprobación de los presupuestos
CAPÍTULO I
Contenido y créditos iniciales
Artículo 1. Contenido.
1. Los presupuestos de la Generalitat para el ejercicio 2025 constituyen la 
expresión cifrada, conjunta y sistemática de:
a) Las obligaciones que pueden reconocer las Instituciones a que se refieren los 
apartados 2 y 3 del artículo 20 del Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana.
b) Las obligaciones que, como máximo, pueden reconocer la Administración de la 
Generalitat y sus organismos autónomos, así como los derechos que se prevé liquidar 
durante el ejercicio.
c) Las estimaciones de gastos e ingresos a realizar por las sociedades mercantiles 
de la Generalitat.
d) La totalidad de los gastos e ingresos de las entidades públicas empresariales de 
la Generalitat y de otras entidades de derecho público distintas de las anteriores.
e) Las estimaciones de gastos e ingresos a realizar por las fundaciones del sector 
público de la Generalitat.
f) Las obligaciones que, como máximo, pueden reconocer los consorcios adscritos 
a la Generalitat, siempre que sus actos estén sujetos directa o indirectamente al poder 
de decisión de la misma, así como los derechos que se prevé liquidar durante el 
ejercicio.
g) Las estimaciones de gastos e ingresos a realizar por los fondos carentes de 
personalidad jurídica a que se refiere el apartado 4 del artículo 2 de la Ley 1/2015, de 6 
de febrero, de la Generalitat.
2. En consecuencia, los presupuestos de la Generalitat para el ejercicio 2025 son el 
resultado de la integración de los siguientes presupuestos:
a) El de las Instituciones recogidas en el artículo 20 del Estatuto de Autonomía de 
la Comunitat Valenciana.
b) El de la Administración de la Generalitat.
c) Los de los organismos autónomos de la Generalitat.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77830
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

d) Los de los consorcios adscritos a la Generalitat, siempre que sus actos estén 
sujetos directa o indirectamente al poder de decisión de la misma.
e) Los de las entidades públicas empresariales de la Generalitat y otras entidades 
de derecho público distintas de las anteriores.
f) Los de las sociedades mercantiles de la Generalitat.
g) Los de las fundaciones del sector público de la Generalitat.
h) Los de los fondos carentes de personalidad jurídica.
Artículo 2. Créditos iniciales.
1. Para la ejecución de los programas integrados en el estado de gastos del 
Presupuesto de la Generalitat, se aprueban créditos por importe de 32.291.432.470 
euros, cuya distribución por Grupos Funcionales es la siguiente:
 Euros
0. Deuda Pública. 7.139.735.550
1. Servicios de Carácter General. 1.219.296.840
2. Protección Civil y Seguridad Ciudadana. 440.473.620
3. Seguridad, Protección y Promoción Social. 3.105.210.590
4. Producción de Bienes Públicos de Carácter Social. 17.125.379.940
5. Producción de Bienes Públicos de Carácter Económico. 1.033.666.810
6. Regulación Económica de Carácter General. 1.345.951.650
7. Regulación Económica de los Sectores Productivos. 881.717.470
2. Las dotaciones de gastos aprobadas para el cumplimiento de los fines de los 
distintos organismos autónomos de la Generalitat, consignan créditos por importe de 
1.576.720,80 miles de euros, que se distribuyen de la siguiente forma:
 Miles de euros
Institut Valencià de la Joventut. 27.557,52
Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias. 20.483,73
LABORA, Servicio Valenciano de Empleo y Formación. 525.729,17
Institut Cartogràfic Valencià. 4.263,41
Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo. 14.887,81
Agencia Valenciana de Fomento y Garantía Agraria. 323.156,04
Agencia Tributaria Valenciana. 54.779,44
Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias. 353.877,68
Autoridad de Transporte Metropolitano de Valencia. 244.593,18
Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària. 1.605,27
Agencia Valenciana de Protección del Territorio. 2.629,26
Instituto Valenciano de Estadística. 3.158,29
3. Las dotaciones de gastos aprobadas para el cumplimiento de los fines de los 
distintos consorcios adscritos a la Generalitat, siempre que sus actos estén sujetos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77831
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

directa o indirectamente al poder de decisión de la misma, consignan créditos por 
importe de 564.940,35 miles de euros, que se distribuyen de la siguiente forma:
 Miles de euros
Consorcio de Museos de la Comunitat Valenciana. 6.659,79
Consorcio Hospitalario Provincial de Castellón. 125.978,08
Consorcio Gestión del Centro de Artesanía de la CV. 662,50
Consorcio Hospital General Universitario de Valencia. 429.475,06
Consorcio Espacial Valenciano, Val Space Consortium. 991,00
Consorci Consell de l’Horta de València. 1.173,92
4. Para las entidades públicas empresariales de la Generalitat y otras entidades de 
derecho público distintas de las anteriores, la estimación de gastos aprobada alcanza un 
importe de 1.492.717,95 miles de euros, cuya distribución es la siguiente:
 Miles de euros
Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 356.776,92
Institut Valencià de Finances. 114.778,25
Entitat Valenciana d’Habitatge i Sòl. 103.325,54
Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial. 280.382,50
Institut Valencià de Cultura. 47.218,49
Institut Valencià de Conservació, Restauració i Investigació. 4.767,83
Instituto Valenciano de Arte Moderno. 12.064,95
Turisme Comunitat Valenciana. 81.541,00
Entidad Pública Saneamiento Aguas Residuales de la CV. 345.290,22
Patronat del Misteri d’Elx. 510,50
Instituto Valenciano de Servicios Sociales. 65.825,37
Agència Valenciana d’Avaluació i Prospectiva. 2.600,00
Corporación Valenciana de Medios de Comunicación. 19.052,66
Agencia Valenciana de la Innovación. 56.029,45
Consell de l’Audiovisual de la Comunitat Valenciana. 2.554,27
5. Se aprueban las estimaciones de gastos de las sociedades mercantiles de la 
Generalitat por un importe de 571.802,10 miles de euros, distribuidas de la siguiente 
forma:
 Miles de euros
Valenciana d’Estrategies i Recursos per a la Sostenibilitat Ambiental, SA. 92.338,09
Ciudad de las Artes y de las Ciencias, SA. 33.872,89
Sociedad Proyectos para la Transformación Digital, SA. 26.408,53
Circuito del Motor y Promoción Deportiva, SA. 24.536,97
Construcciones e Infraestructuras Educativas de la Generalitat Valenciana, 
SA. 2.370,63
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77832
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

 Miles de euros
SA. de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana. 20.361,81
Aeropuerto de Castellón, SL. 15.084,94
Sociedad Valenciana Gestión Integral Servicios de Emergencias. 74.886,88
Infraestructures i Serveis de Telecomunicacions i Certificació SAU. 21.286,11
Centro Especial de Empleo del IVASS, SAU. 4.369,15
Societat Valenciana d’Inspecció Técnica de Vehicles, SA. 68.373,73
Societat Valenciana Fira València, SA. 28.986,27
Societat Valenciana Fira Alacant, SA. 4.261,83
Espais Econòmics Empresarials, SL. 69.327,81
Corporación Audiovisual de la Comunitat Valenciana, SA. 85.336,46
6. Para las fundaciones del sector público de la Generalitat, la estimación de gastos 
aprobada alcanza un importe de 146.532,35 miles de euros, cuya distribución es la 
siguiente:
 Miles de euros
Fundación de la Comunitat Valenciana Centro de Estudios Ambientales del 
Mediterráneo. 3.738,34
Fundación de la CV para la Investigación Biomédica, la Docencia y la 
Cooperación Internacional y para el Desarrollo del Hospital Clínico 
Universitario de Valencia.
17.025,00
Fundación de la CV de Investigación de Excelencia. 1.731,31
Fundació de la Comunitat Valenciana-Regió Europea. 731,50
Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica de la 
CV. 27.543,01
Fundación de la CV Palau de les Arts Reina Sofía. 31.878,42
Fundación para la Investigación del Hospital Universitario de la Fe de la CV. 44.429,40
Fundación Tribunal de Arbitraje Laboral. 515,60
Fundación de la Comunitat Valenciana para la Gestión del Instituto de 
Investigación Sanitaria y Biomédica de Alicante (ISABIAL). 10.295,58
Fundación de Oftalmología Médica de la CV. 8.644,19
7. Para los fondos carentes de personalidad jurídica, la estimación de gastos 
aprobada alcanza un importe de 21.441,00 miles de euros, cuya distribución es la 
siguiente:
 Miles de euros
Fondo para la gestión de los instrumentos financieros del Programa 
Operativo FSE. 9,00
Fondo para la gestión de los instrumentos financieros del Programa 
Operativo FEDER. 21.432,00
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77833
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

8. Para el resto de entidades del sector público no adscritas a la Administración de 
la Generalitat, la estimación de gastos aprobada alcanza un importe de 5.093,30 miles 
de euros, cuya distribución es la siguiente:
 Miles de euros
Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción de la 
Comunitat Valenciana 5.093,30
9. Como resultado de las consignaciones de créditos aprobados, que se detallan en 
los apartados anteriores, el presupuesto consolidado de la Generalitat para el 
ejercicio 2025 asciende a 34.202.706.820 euros.
Artículo 3. Financiación de los créditos iniciales.
1. Los créditos aprobados en el apartado 1 del artículo anterior se financiarán:
a) Con los derechos económicos que se prevén liquidar durante el ejercicio, cuyo 
importe estimado es de 22.039.630.710 euros.
b) Con el endeudamiento bruto resultante de las operaciones reguladas en el 
artículo 51 de esta ley.
2. Los créditos aprobados para dotar los gastos de los distintos sujetos que 
conforman el sector público de la Generalitat, a los que se refieren los apartados 2, 3, 4, 
5, 6, 7 y 8 del artículo anterior, se financiarán con los créditos consignados a estos fines 
en el estado de gastos del presupuesto de la Administración de la Generalitat y con las 
respectivas previsiones de ingresos por operaciones propias de la actividad de cada uno 
de estos sujetos.
CAPÍTULO II
Beneficios fiscales
Artículo 4. Beneficios fiscales.
Los beneficios fiscales que afectan a los tributos propios y a aquellos cuyo 
rendimiento se cede por el Estado a la Generalitat se estiman en 8.174.088.410 euros, 
de acuerdo con el siguiente detalle:
 
Euros
Comunitat Estado Total
Sobre la renta de las personas físicas (tramo 
autonómico). 187.790.000 1.168.590.000 1.356.380.000
Sobre el Patrimonio. 0 1.025.880.000 1.025.880.000
Sobre sucesiones. 898.807.466 87.944.361 986.751.827
Sobre Donaciones. 464.492.146 21.573.552 486.065.698
Transmisiones Patrimoniales Onerosas. 75.532.843 89.251.055 164.783.898
Operaciones Societarias. 0 36.130.625 36.130.625
Actos Jurídicos Documentados. 22.822.187 417.571.756 440.393.943
Gravamen especial premios. 0 73.590.000 73.590.000
Tributos sobre el Juego. 104.827 9.000 113.827
Canon de Saneamiento. 37.735.000 0 37.735.000
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77834
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

 
Euros
Comunitat Estado Total
Impuesto sobre actividades que inciden en el.
medio ambiente. 3.592 0 3.592
IVA. 0 3.284.740.000 3.284.740.000
Impuesto especial sobre Alcohol.
y Bebidas Derivadas. 0 8.450.000 8.450.000
Impuesto especial sobre.
Hidrocarburos: Tipo general. 0 178.050.000 178.050.000
Impuesto especial sobre.
Hidrocarburos: Tipo Especial. 0 68.280.000 68.280.000
Electricidad. 0 13.240.000 13.240.000
Medios de transporte. 0 13.500.000 13.500.000
 Total beneficios fiscales. 1.687.288.061 6.486.800.349 8.174.088.410
TÍTULO II
De la gestión presupuestaria de los gastos
CAPÍTULO I
Normas generales de la gestión
Artículo 5. Créditos en función de objetivos y programas.
Los créditos del estado de gastos de los presupuestos de la Administración de la 
Generalitat y del resto de sujetos que conforman su sector público instrumental, 
financiarán la ejecución de las actuaciones incluidas en los programas presupuestarios. 
La contracción de obligaciones con cargo a aquellos se realizará con el fin de alcanzar el 
cumplimiento de los objetivos señalados en los citados programas.
Artículo 6. Principios de gestión.
En el marco de lo previsto en el artículo 25 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat, la gestión y ejecución de los presupuestos de gastos de la Administración de 
la Generalitat, sus organismos autónomos, y del resto de entidades integrantes del 
sector público de la Generalitat con presupuesto limitativo, deberá sujetarse a los 
siguientes principios:
a) La gestión contable-presupuestaria estará condicionada a que se hayan 
producido las actuaciones administrativas previas que reglamentariamente se 
determinen y que garanticen la inmediata disposición de gastos y/o contracción de 
obligaciones.
b) No podrán adquirirse compromisos de gasto en cuantía superior al importe de 
los créditos autorizados, siendo nulos de pleno derecho los acuerdos, resoluciones y 
cualquier otro acto administrativo, así como las disposiciones generales con rango 
inferior a ley, que infrinjan esta norma, sin perjuicio de la responsabilidad a que haya 
lugar.
c) El cumplimiento de las limitaciones expresadas en la letra anterior deberá 
verificarse al nivel de vinculación que esta ley establece para los distintos casos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77835
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 7. Carácter limitativo de los créditos.
1. Los créditos para gastos se destinarán, exclusivamente, a la finalidad específica 
para la que hayan sido autorizados por esta ley o por las modificaciones presupuestarias 
aprobadas conforme a la legislación vigente.
2. En el ámbito de la Administración de la Generalitat y de los organismos 
autónomos de la Generalitat, el crédito presupuestario se determina, atendiendo a la 
clasificación orgánica, de acuerdo a su naturaleza económica y funcional, de la forma 
siguiente:
a) Para los gastos de personal, en bienes corrientes y de servicios y financieros: 
consignación por capítulo económico, programa presupuestario y fondo.
b) Para los gastos de transferencias, corrientes y de capital: consignación por línea, 
ya sea de subvención o transferencia, capítulo económico, programa presupuestario y 
fondo.
c) Para los gastos de inversiones reales:
– en el caso de créditos no finalistas: consignación por capítulo económico y 
programa presupuestario.
– en el caso de créditos finalistas: consignación por proyecto de inversión, capítulo 
económico, programa presupuestario y fondo.
d) Para los gastos de activos y pasivos financieros: consignación por proyecto 
financiero, capítulo económico, programa presupuestario y fondo.
e) Para los gastos de alcance plurianual, cualquiera que sea el capítulo al que 
vengan referidos, excepcionalmente el fondo no será vinculante para las anualidades 
futuras.
3. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el Consell, en aquellos supuestos 
que estime necesarios, podrá establecer vinculaciones con un mayor nivel de 
desagregación.
4. Asimismo, complementariamente al nivel de vinculación establecido en el apartado 
segundo, la gestión de los gastos del capítulo I, Gastos de personal, se instrumentará 
mediante su desagregación en artículos presupuestarios y, en su caso, conceptos, con el 
fin de adecuarla a los principios y criterios de control, seguimiento y racionalización de 
los gastos de personal previstos en la normativa vigente.
Artículo 8. Gestión integrada y su contabilización.
1. La vinculación de los créditos y su carácter limitativo que dispone la presente ley 
no excusa, en ningún supuesto, la contabilización del gasto en el nivel que se determina 
para cada caso:
a) Para los gastos de personal, en bienes corrientes y de servicios y los financieros: 
subconcepto económico y fondo, este último en los casos que proceda.
b) Para las transferencias, corrientes y de capital: subconcepto económico, 
sublínea y fondo, este último en los casos que proceda.
c) Para las inversiones reales, activos y pasivos financieros: subconcepto 
económico, subproyecto y fondo, este último en los casos que proceda.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, los gastos relativos a los 
programas de las distintas consellerias u organismos autónomos, podrán contabilizarse, 
opcionalmente, desagregados por centros de gasto.
3. Adicionalmente a lo dispuesto en el punto anterior, y a fin de posibilitar la gestión 
integrada del presupuesto de la Conselleria de Sanidad, a efectos de la vinculación en lo 
que se refiere al nivel orgánico, el mismo se establece en el servicio presupuestario para 
el programa 412B «Prestaciones asistenciales, farmacéuticas y complementarias».
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77836
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

4. Los créditos para gastos de LABORA, Servicio Valenciano de Empleo y Formación 
constituirán funcionalmente los programas 322C «Labora. Servicio Valenciano de 
Empleo y Formación», consignándose desagregados en subprogramas presupuestarios 
en el presupuesto de la propia entidad, y 322R00 «MRR. Labora. Servicio Valenciano de 
Empleo y Formación», que se regirá por lo establecido en la normativa de gestión de los 
fondos del referido Plan y sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional trigésima 
novena y en la disposición transitoria séptima de la presente ley.
5. En tal sentido, los ajustes presupuestarios en los niveles de desagregación a que 
se refieren los apartado 2, 3 y 4 anteriores, se realizarán por la Conselleria u organismo 
que tenga asignadas las competencias en la materia, salvo los ajustes que afecten al 
capítulo I, que supongan una variación de los importes asignados a los artículos y 
conceptos presupuestarios a que se refiere el apartado 4 del artículo 7 anterior, que se 
realizarán a través de la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia 
de hacienda.
Artículo 9. Del Fondo de Contingencia.
1. La cuantía para el presente ejercicio en concepto de Fondo de Contingencia 
ascenderá a 9.000.000 euros.
2. Las condiciones de funcionamiento del Fondo de Contingencia se ajustarán al 
régimen general previsto para las modificaciones presupuestarias en los artículos 44 y 
siguientes de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, y en la presente ley.
CAPÍTULO II
Gestión de los presupuestos docentes no universitarios
Artículo 10. Gestión económica en los centros docentes públicos no universitarios.
1. Los centros docentes públicos no universitarios dispondrán de autonomía en su 
gestión económica, en los términos que se establecen en los puntos siguientes:
a) Constituirán ingresos de estos centros, que deberán ser aplicados a gastos de 
funcionamiento:
1.º Los fondos que se les libren, a propuesta de la conselleria que tenga asignadas 
las competencias en materia de educación, mediante órdenes de pago en firme y con 
cargo al presupuesto anual de esta, con la finalidad de cubrir los gastos de 
funcionamiento, mantenimiento y reposición de inversiones, adquisición de mobiliario, 
equipamiento, equipos didácticos, obras de reparación y adecuación de las instalaciones 
en materia de eficiencia energética y otros que sean aprobados por la dirección general 
competente en materia de centros docentes públicos.
2.º Los fondos provenientes de otras administraciones públicas, instituciones de la 
Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que los mismos tengan el 
carácter de finalistas, y su titularidad esté afectada expresamente al centro docente en 
cuestión.
3.º Aquellos obtenidos a través de las ayudas, premios y otros ingresos otorgados 
por instituciones, organismos y entidades públicas y privadas por el desarrollo de 
proyectos y acciones de innovación e investigación educativa realizadas por el 
profesorado y el alumnado en el marco de la programación general anual del centro.
4.º Los derivados de la venta de bienes y prestación de servicios distintos de los 
gravados por las tasas y los precios públicos.
5.º Los producidos por legados, donaciones o cualquier otra forma admisible en 
derecho.
6.º El saldo final, en su caso, de la cuenta de gestión del ejercicio anterior, que 
podrá ser objeto de reintegro o minoración de recursos procedentes de la conselleria 
competente en materia de educación, siempre y cuando queden cubiertos los gastos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77837
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

derivados de las obligaciones ordinarias del centro, los gastos correspondientes a los 
ingresos que tengan el carácter de finalistas, así como los gastos incluidos en el 
apartado segundo de este artículo, en aquellos casos en los que quede debidamente 
justificada la finalidad de los mismos, así como su periodo de ejecución.
b) Los gastos en bienes corrientes y de servicios que tengan su origen en los 
ingresos citados en el punto anterior, se justificarán mediante la rendición de una única 
cuenta de gestión anual por la persona titular de la dirección del centro, previa 
aprobación de la misma por el respectivo consejo escolar o consejo social.
Los centros pondrán a disposición de la administración educativa las cuentas de 
gestión anual que les sean requeridas.
c) La documentación que corresponda elaborar al centro relativa a su presupuesto 
y a su cuenta de gestión deberá ajustarse, en cualquiera de los conceptos de gasto a 
que venga referida, a la clasificación económica del estado de gastos que se aplica en la 
presente ley. A tal efecto, los gastos en bienes corrientes y de servicios incluirán, 
además de los contenidos en el capítulo II de la vigente clasificación económica del 
estado de gastos de la Generalitat, los destinados a reposición de inversiones, 
adquisición de mobiliario, equipamiento, equipos didácticos, obras de reparación y 
adecuación de las instalaciones en materia de eficiencia energética del propio centro, 
que se corresponden con los siguientes artículos de gasto, de acuerdo con la citada 
clasificación económica del estado de gastos de la Generalitat:
1.º 62 Inversión nueva asociada al funcionamiento operativo de los servicios.
2.º 63 Inversión de reposición asociada al funcionamiento operativo de los 
servicios.
2. Los gastos destinados a reparaciones, que excedan del mero mantenimiento de 
los centros y los destinados a la adquisición de mobiliario, equipamiento y equipos 
didácticos del propio centro, podrán efectuarse siempre que en conjunto no sobrepasen 
la cantidad de 75.000 euros, y que quede suficientemente acreditado que se cubren 
previamente el resto de las obligaciones ordinarias del mismo.
Las direcciones territoriales de la conselleria competente en materia de educación 
excepcionalmente podrán autorizar a los centros docentes públicos gastos que tengan 
por objeto obras de reparación, hasta un límite máximo de 75.000 euros anuales, 
adicionales a lo establecido en el párrafo anterior, siempre que quede acreditado que el 
centro cubre previamente el resto de sus obligaciones ordinarias.
3. En materia de eficiencia energética, los centros docentes públicos no 
universitarios de titularidad de la Generalitat dispondrán de autonomía para gestionar 
con el presupuesto del centro los gastos necesarios para dotar de instalaciones 
fotovoltaicas de autoconsumo a los mismos.
La posibilidad de realizar dichos gastos queda condicionada a que no afecten a la 
cobertura de las necesidades ordinarias para el normal funcionamiento del centro escolar 
y las que resulten de las actividades educativas.
A los efectos de lo establecido en este apartado, los directores de los centros 
docentes públicos no universitarios de titularidad de la Generalitat tendrán las 
competencias ordinarias en materia de contratación necesarias para la realización de 
estos gastos, siempre que los mismos no superen los umbrales para los contratos 
menores, recogidos en el apartado 1 del artículo 118 de la Ley 9/2017, de 8 de 
noviembre, de Contratos del Sector Público.
Respecto al procedimiento y la justificación de los expedientes de gasto a los que se 
refiere este apartado, se estará a lo establecido en la normativa que regula la gestión 
económica de los centros docentes. Se deberá estar además a las instrucciones que se 
dicten al efecto por la Dirección General de Infraestructuras Educativas.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior la gestión económica de los 
centros integrados públicos de formación profesional y de los centros adscritos en el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77838
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Instituto Superior de Enseñanzas Artísticas de la Comunitat Valenciana se regirá por una 
normativa específica.
Artículo 11.  Módulos económicos de distribución de fondos públicos para el 
sostenimiento de centros concertados.
1. De acuerdo con lo establecido en los apartados primero y segundo del 
artículo 117 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, el importe del 
módulo económico por unidad escolar, a los efectos de distribución de la cuantía global 
de los fondos públicos destinados al sostenimiento de los centros concertados para el 
año 2025, es el fijado en el anexo I de esta ley.
2. Las retribuciones del personal docente tendrán efectividad el 1 de enero 
de 2025, sin perjuicio de la fecha en que se firmen los respectivos convenios colectivos 
de empresas de enseñanza privada sostenidas total o parcialmente con fondos públicos, 
aplicables a cada nivel educativo en los centros concertados, pudiendo la administración 
aceptar pagos a cuenta, previa solicitud expresa y coincidente de todas las 
organizaciones empresariales y sindicales negociadoras de los citados convenios 
colectivos, hasta el momento de la firma del correspondiente convenio.
En ningún caso podrá la administración aceptar el abono de retribuciones al 
profesorado de los centros concertados que superen en cómputo anual a la cuantía a 
abonar al profesorado homólogo de centros públicos, tomando en consideración el 
salario base, el complemento de destino y el complemento específico.
La administración no asumirá los incrementos retributivos, las reducciones horarias o 
cualquier otra circunstancia que conduzca a superar lo previsto en los módulos 
económicos del anexo I de esta ley.
Así mismo, la administración no asumirá los incrementos retributivos, fijados en 
convenio colectivo, que supongan un porcentaje superior al establecido con carácter 
general en el artículo 31 de esta ley.
El componente del módulo destinado a Otros gastos y el de Personal 
complementario surtirá efectos a partir del 1 de enero de 2025 y se abonará 
mensualmente a los centros que justificarán su aplicación en los plazos que establezca 
la normativa al efecto. En el caso de que la titularidad del centro sea una sociedad 
cooperativa y haya solicitado acogerse a su régimen específico de financiación, las 
cantidades que en concepto de salarios y cargas sociales correspondan al profesorado 
cooperativista que presta sus servicios en los niveles concertados se abonarán así 
mismo mensualmente.
Los ciclos formativos de grado básico se financiarán conforme el módulo económico 
establecido en el anexo I. Los conciertos de los ciclos formativos de grado básico 
tendrán carácter general, conforme establece el artículo 116.6 de la Ley orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo.
Además de lo establecido, en los centros cuyo concierto educativo esté por debajo 
de las cuatro unidades y dicho concierto se refiera tanto a educación primaria como al 
primer y segundo curso de educación secundaria obligatoria, se mantendrá la dotación 
del profesorado necesario con la titulación adecuada, de modo que ello permita la 
correcta impartición de la enseñanza, hasta la extinción total de las unidades objeto de 
concierto.
En el supuesto de que algún centro de educación primaria contará con menos de tres 
unidades en el conjunto de niveles concertados, la dotación en concepto de Otros gastos 
será la equivalente a tres unidades de educación primaria, previa solicitud al respecto del 
titular del centro.
3. Las cantidades a percibir de las personas matriculadas en concepto de 
financiación complementaria a la proveniente de los fondos públicos que se asignan al 
régimen de conciertos singulares, suscritos para enseñanzas de etapas educativas no 
obligatorias, y en concepto exclusivo de enseñanza reglada, al amparo de las Leyes 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77839
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

orgánicas 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación, y 2/2006, de 3 de 
mayo, son las que se establecen a continuación:
a) Bachillerato: 25,70 euros por persona matriculada/mes, durante diez meses, en 
el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025.
b) Ciclos formativos de grado medio y ciclos formativos de grado superior:
1.º En los primeros cursos de cada ciclo: 25,70 euros por persona matriculada/mes, 
durante diez meses, en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre 
de 2025.
2.º En los segundos cursos de cada ciclo:
– Ninguna cantidad en los ciclos en cuyo segundo curso solo se realiza la formación 
en centros de trabajo.
– 25,70 euros por persona matriculada/mes, en los meses de septiembre, octubre, 
noviembre y diciembre de 2025, en los ciclos cuyo segundo curso consta de once 
semanas de enseñanza presencial en el centro.
– 25,70 euros por persona matriculada/mes, en los meses de enero, febrero, marzo, 
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2025, en los ciclos cuyo segundo curso 
consta de veinte semanas o más de enseñanza presencial en el centro.
No podrá percibirse el importe de cada mensualidad con antelación al día 1 del mes 
a que corresponda el cobro, ni podrá requerirse mensualidad alguna en los meses de 
julio y agosto.
La financiación obtenida por los centros, consecuencia del cobro al alumnado de 
estas cantidades, tendrá el carácter de complementaria de la percibida directamente de 
la administración, de tal modo que la financiación total de dicho componente por unidad 
concertada no supere, en ningún caso, lo establecido en el módulo económico fijado en 
la presente ley para los respectivos niveles de enseñanza.
4. Se faculta a la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de 
educación para fijar las relaciones profesorado/unidad concertadas suficientes para 
impartir el plan de estudios vigente en cada etapa educativa objeto de concierto, 
calculadas con base en jornadas de veinticinco horas lectivas semanales para el 
profesorado, no pudiendo la citada conselleria asumir los incrementos retributivos, 
reducciones horarias, o cualquier otra circunstancia que conduzca a superar lo previsto 
en los módulos económicos del anexo I de esta ley. A este respecto, en los ciclos 
formativos de grado medio y de grado superior que se hallen concertados, el número de 
horas de profesora o profesor en los primeros cursos será de un máximo de 30 
semanales y, en los segundos cursos, de 35 horas para los ciclos formativos de 2.000 
horas, y de 5 horas para los ciclos cuya duración sea inferior a 2.000 horas (ciclos 
LOGSE) y que sigan manteniendo su currículo y, también, la Formación en Centros de 
Trabajo, en segundo. En los ciclos formativos de grado básico, el número de horas de 
profesora o profesor será de 30 semanales en cada curso.
Los centros que disponen de concierto en ciclos formativos de grado medio o 
superior y en los supuestos en que esté previsto desdoble en los módulos 
correspondientes, podrán hacer uso de las horas que correspondan por este concepto 
solo cuando se acredite que el ciclo formativo tiene matriculadas un mínimo de 20 
personas con asistencia efectiva en el módulo en cuestión. Estas horas se sumarán a las 
contenidas en el módulo económico, que están indicadas en el párrafo anterior. En el 
supuesto de que un centro tenga concertadas varias unidades del mismo ciclo en un 
mismo curso y cumplida la normativa en materia de ratios alumnado/unidad, podrán 
desdoblar el mínimo de unidades posible.
En el caso de las cooperativas que estén acogidas al régimen específico de 
financiación, la conselleria competente en materia de educación establecerá el módulo 
máximo a percibir por los centros, según las horas previstas en cada ciclo formativo en 
concepto de desdoble, de acuerdo con los criterios establecidos en el párrafo anterior.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77840
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

5. Los centros que impartan la educación secundaria obligatoria completa contarán 
con una persona que preste los servicios de orientación educativa y profesional, que se 
incluirá en la nómina de pago delegado del centro, con un mínimo de 1 hora por unidad 
concertada. Los costes correspondientes a las horas de orientación vienen recogidos en 
los módulos económicos por unidad escolar de la educación secundaria obligatoria.
En el resto de etapas concertadas, la dotación del profesorado que presta servicios 
de orientación educativa y profesional se realizará de acuerdo con los criterios 
siguientes:
a) Educación infantil y primaria.
La dotación correspondiente a las etapas de educación infantil y primaria se aplica en 
función del número total de unidades concertadas de ambas etapas (se excluyen las 
unidades específicas de educación especial en centros ordinarios y las unidades de 
apoyo a la integración) y aplicarán los siguientes intervalos: en los centros entre 4 y 9 
unidades la dotación será de doce horas. En los centros de más de 9 y hasta 18 
unidades la dotación será de dieciocho horas. En los centros de más de 18 unidades la 
dotación será de veinticinco horas.
No se aplicará esta dotación de horas a los centros privados concertados que están 
recibiendo esta atención por parte del correspondiente Gabinete Psicopedagógico 
Municipal.
b) Educación secundaria.
Además, de la dotación de educación secundaria obligatoria en aplicación de lo 
dispuesto en el primer párrafo de este apartado se asigna 1 hora de Orientación 
Educativa por cada unidad concertada de bachillerato o ciclos formativos, hasta un 
máximo de veinte horas.
c) Centros específicos de educación especial.
Se asignan las horas de Orientación Educativa según los siguientes intervalos. En 
los centros de hasta 3 unidades concertadas la dotación será de diez horas. En los 
centros de 4, 5 y 6 unidades concertadas la dotación será de veinte horas. En los centros 
de más de 6 unidades concertadas la dotación será de veinticinco horas.
En total, la asignación máxima para cada centro será de cincuenta horas, que 
incluyen las horas previstas de educación secundaria obligatoria (1 hora por cada unidad 
concertada).
Los centros privados concertados, en el uso de su autonomía, podrán dedicar más 
horas a la Orientación Educativa que las inicialmente asignadas, sin que esto implique 
un incremento de dotación horaria ni en los módulos económicos del concierto y siempre 
que se cumplan los horarios de las asignaturas, materias y módulos previstos en la 
normativa vigente.
Las horas de Orientación Educativa se incluirán en el concierto educativo dentro del 
pago delegado de los centros concertados, o bien en los módulos económicos que 
reciben las cooperativas de enseñanza sujetas al régimen específico de financiación, 
según los módulos específicos de orientación educativa y profesional, que figuran en el 
anexo I y que equivalen a una unidad completa (veinticinco horas) y que se pagarán de 
manera proporcional a la asignación de horas realizada.
6. A partir del 1 de enero de 2025, la Administración educativa financiará el coste 
adicional en la cotización de las jubilaciones parciales del personal docente incluido en el 
sistema de pago delegado, en el que el trabajador reduzca su jornada y salario entre un 
mínimo del 25 por ciento y un máximo del 50 %, siempre que haya estado de alta en el 
citado sistema al menos los seis años inmediatamente anteriores al momento de acceder 
a la jubilación parcial, y se cumplan los requisitos previstos en el Real decreto 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77841
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley 
General de la Seguridad Social y el resto de normativa concordante.
Así mismo, la Administración educativa solamente financiará las jubilaciones 
parciales del personal docente incluido en el sistema de pago delegado que reduzca su 
jornada y salario en un 75 por ciento, cuando el trabajador relevista sea contratado a 
jornada completa mediante un contrato de duración indefinida en los términos previstos 
en la citada normativa. Dicho relevista tiene que estar dado de alta en la bolsa de 
recolocación del personal docente de centros privados concertados para que la 
conselleria competente en materia de educación asuma el coste adicional de cotización 
del jubilado parcial y de la diferencia del 25 por ciento de horas que implica la jornada 
completa del relevista. Estas horas se sumarán a las contenidas en el módulo económico 
del anexo I de esta ley del correspondiente nivel educativo en el que esté encuadrado el 
jubilado parcial.
7. La Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, prevé en los artículos 22, 24, 27, 74 
y 157 el establecimiento de programas y otras actuaciones específicas de refuerzo y 
apoyo educativo y para la mejora de los aprendizajes, así como la consecución de la 
equidad y la compensación de desigualdades en educación. Con este objetivo los 
centros concertados podrán desarrollar, integrado en la estructura del concierto 
educativo, un plan de actuación para la mejora, u otros programas específicos de 
atención a la diversidad del alumnado, a través de una dotación de horas adicionales a 
las que les corresponden en virtud del concierto, mediante su inclusión en el sistema de 
pago delegado o en el régimen específico de financiación de los centros organizados en 
régimen de cooperativas que así lo hayan elegido.
Así mismo, se podrán establecer aquellos programas específicos anuales que estén 
autorizados por la conselleria competente en materia de educación en función de las 
características del alumnado y del presupuesto establecido para cada programa.
En todos estos casos, las horas de profesorado se asignarán mediante la resolución 
correspondiente, y las retribuciones se fijarán según los módulos específicos de 
programas específicos anuales que figura en el anexo I de esta ley, que equivalen a una 
unidad completa (veinticinco horas) y que se pagarán de manera proporcional a la 
asignación de horas realizada. Este profesorado será objeto de inclusión en la nómina de 
pago delegado del respectivo centro.
8. A los centros concertados en la etapa de Bachillerato que tengan concertada 
alguna unidad mixta les corresponderán cincuenta y ocho horas por cada unidad del 
primer curso y, cincuenta y seis horas por cada unidad de segundo curso.
Se entenderá por unidad mixta aquella que agrupe alumnado de más de una 
modalidad de Bachillerato en las asignaturas troncales y que se podrá desdoblar en las 
asignaturas correspondientes de cada modalidad.
9. Los centros que dispongan de proyectos de Formación Profesional Dual de 2.º 
curso aprobados y en funcionamiento podrán disponer de hasta cuatro horas adicionales 
de profesorado a las contenidas con carácter general a todos los efectos en los módulos 
económicos del anexo I de esta ley, en el ciclo formativo de grado medio o de grado 
superior objeto de esta modalidad, de acuerdo con lo previsto para los centros privados 
concertados en la Orden 5/2022, de 15 de febrero, de la Conselleria de Educación, 
Cultura y Deporte, por la cual se regulan determinados aspectos de la ordenación de la 
Formación Profesional Dual del sistema educativo en la Comunitat Valenciana.
Los centros que impartan Formación Profesional, según se dispone en la Ley 
orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional, podrán disponer de hasta 6 horas adicionales de profesorado a las 
contenidas con carácter general a todos los efectos en los módulos económicos del 
anexo I de esta ley, en el ciclo formativo de grado básico, medio o de grado superior 
según la siguiente distribución: 2 horas adicionales por cada unidad de primer curso y 2 
horas adicionales que, excepcionalmente podrán ser ampliadas hasta 4 horas previo 
informe de la dirección general competente en materia de Formación Profesional, para 
cada unidad de segundo curso, dependiendo del carácter de la familia profesional.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77842
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

La implantación total de las horas asignadas se realizará en el plazo de dos cursos 
escolares. Al inicio del curso escolar 2024-2025 se dotará de las horas correspondientes 
a primer curso y al inicio del curso escolar 2025-2026 se completará la dotación 
correspondiente a segundo curso.
Las horas de tutoría se incluirán, en los plazos indicados anteriormente, en el 
concierto educativo dentro del pago delegado de los centros concertados, o bien en los 
módulos económicos que reciben las cooperativas de enseñanzas sujetas al régimen 
específico de financiación, según los módulos que figuran en el anexo I y que equivalen 
a una unidad completa (25 horas) y que se pagarán de manera proporcional a la 
asignación de horas realizada.
Las direcciones generales de la Conselleria de Educación, Cultura, Universidades y 
Empleo, competentes en materia de Formación Profesional Dual y en materia de 
Financiación de Centros Concertados, emitirán las correspondientes resoluciones 
conjuntas en las que consten las horas concedidas.
La Dirección General de la Conselleria de Educación, Cultura, Universidades y 
Empleo, competente por razón de la materia de Financiación de Centros Concertados, 
abonará las horas concedidas en la nómina de pago delegado de los centros 
concertados.
10. En relación con los centros docentes concertados de educación especial 
específicos (CEEE), se incluye un apartado de módulos económicos en el anexo I de 
esta ley, en el cual se recoge un incremento proporcional de horas del profesorado de 
educación física y de educación musical, hasta un máximo de dos profesores en centros 
que dispongan de 9 o más unidades de educación especial.
Así mismo, los CEEE dispondrán de un profesor de apoyo de Pedagogía Terapéutica 
o de Audición y Lenguaje, con 25 horas, cuando cuenten con 7 o más unidades de 
educación especial.
Por otra parte, tanto en las unidades específicas en centros ordinarios como en los 
CEEE se ha previsto la inclusión del profesorado de Audición y Lenguaje en el módulo 
de «Salarios y costes sociales», lo que implica su incorporación al régimen de pago 
delegado. Se reducen los importes correspondientes a este personal del módulo 
«Personal complementario» exclusivo de estas unidades y centros. La suma de los 
diferentes módulos se mantiene sin cambios. En el caso de las cooperativas acogidas a 
un régimen específico de financiación el módulo global se mantiene sin cambios.
Las horas de profesorado de audición y lenguaje previstas en cada unidad según su 
tipología son: autistas: 16 horas; plurideficientes: 8 horas; psíquicos (moderados): 8 
horas; psíquicos (profundos y severos): 5 horas.
Se establecerá reglamentariamente un periodo transitorio para el personal que 
realiza actualmente estas funciones y no cumpla con el requisito de titulación de 
personal docente, a fin de que obtenga la misma.
11. Los centros que cuenten con enseñanzas concertadas de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria Obligatoria, en sustitución del actual modelo basado en la Unidad 
de Apoyo a la Integración, podrán contar con horas adicionales de profesorado de 
educación especial, de las especialidades de Pedagogía Terapéutica o Audición y 
Lenguaje, que se incluirán en la nómina de pago delegado del Centro.
12. Los centros podrán disponer de horas de atención domiciliaria, de conformidad 
con la sección tercera de la Orden 20/2019, de 30 de abril, de la Conselleria de 
Educación, Investigación, Cultura y Deporte, por la cual se regula la organización de la 
respuesta educativa para la inclusión del alumnado en los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos del sistema educativo valenciano, que se abonarán desde el pago 
delegado.
Artículo 12.  Indemnizaciones del profesorado afectado por la modificación de 
conciertos.
Se autoriza a la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de 
educación a asumir, con cargo a la dotación asignada a las líneas de subvención 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77843
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

previstas para la cobertura de las obligaciones derivadas de los conciertos educativos, el 
reintegro a los centros docentes privados concertados o directamente el abono a los 
trabajadores de las indemnizaciones que correspondan al profesorado afectado por la 
modificación o por el no acceso o no renovación total o parcial de los conciertos 
educativos, de conformidad con lo que dispongan los acuerdos en vigor en esta materia. 
La percepción de dicha indemnización implica la renuncia al procedimiento de 
recolocación previsto en dichos acuerdos.
Artículo 13. Control financiero de los centros docentes públicos no universitarios.
La dirección de cada centro rendirá a la Intervención General de la Generalitat, por 
mediación de la intervención delegada en la conselleria con competencias en materia de 
educación, copia de la cuenta anual en la que conste la diligencia de aprobación por el 
consejo escolar, antes del 31 de marzo del siguiente ejercicio.
Los centros se sujetarán al control financiero que se establece en el capítulo III del 
título VI de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
CAPÍTULO III
Gestión de los presupuestos universitarios
Artículo 14.  Del presupuesto de las universidades públicas dependientes de la 
Generalitat.
1. Las universidades públicas valencianas aprobarán sus presupuestos antes del 
primer día del ejercicio económico correspondiente y los remitirán, junto con los de sus 
entidades dependientes, a la conselleria con competencias en materia de universidades 
en el plazo de un mes desde su aprobación.
Los presupuestos de las universidades públicas valencianas y los de sus entidades 
dependientes clasificadas dentro del sector de administración pública de la comunidad 
autónoma incluirán una referencia expresa al cumplimiento de los objetivos de equilibrio 
y sostenibilidad financiera, de conformidad con lo previsto en el artículo 57.2 de la Ley 
orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, incorporarán información 
suficiente y adecuada que permita relacionar el saldo resultante de los ingresos y gastos 
del presupuesto con la capacidad o necesidad de financiación, calculada conforme a las 
normas del Sistema Europeo de Cuentas, así como deberán cumplir con el límite de 
gasto no financiero, aprobado establecido en la Ley orgánica 2/2012, de 27 de abril, de 
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 57.6 de la Ley orgánica 2/2023, 
de 22 de marzo, del sistema universitario, los costes del personal docente e investigador, 
así como del personal técnico, de gestión y de administración y servicios, deberán ser 
autorizados anualmente por acuerdo del Consell para cada una de las universidades 
públicas valencianas, en el marco de la normativa básica sobre oferta de empleo público 
y de acuerdo con la dotación que, para la financiación de las universidades, contemple la 
correspondiente ley de presupuestos. En el caso de los contratos previstos en la 
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la ciencia, la tecnología y la innovación, no se requerirá 
dicha autorización.
La dotación que cada universidad fije anualmente en sus presupuestos para la 
cobertura de las plazas y los puestos del personal funcionario y contratado docente e 
investigador y del personal técnico, de gestión y de administración y servicios, deberá 
adecuarse al coste autorizado que se establezca por el Consell. Cualquier incremento de 
los costes de personal sobre las cuantías autorizadas para cada año, o con incidencia en 
ejercicios futuros, requerirá la autorización del Consell, previa presentación de una 
memoria justificativa del citado incremento en la que se contemplen las medidas 
previstas para financiarlo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77844
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

3. A tal efecto, las universidades públicas elaborarán una propuesta de 
anteproyecto de gastos de personal para el ejercicio 2026 en la que se justifiquen los 
costes salariales reales brutos a 30 de junio de 2025, así como las dotaciones 
necesarias para la cobertura presupuestaria de los puestos vacantes en el marco de la 
normativa básica sobre oferta de empleo público, todo ello en cómputo anual, 
diferenciando los mismos para el personal docente e investigador y para el personal 
técnico, de gestión y de administración y servicios, y detallando, dentro de cada uno de 
dichos sectores, los correspondientes al personal fijo y al temporal. Acompañando a 
dicha información elaborarán una estimación de necesidades adicionales en materia de 
gastos de personal para 2026, que deberá ser suficientemente motivada.
La citada propuesta deberá remitirse con anterioridad al 1 de septiembre de 2025 a 
la conselleria competente en materia de universidades, que la analizará y valorará, y 
remitirá sus conclusiones a la conselleria competente en materia de hacienda para la 
autorización por el Consell de los costes del personal para el ejercicio 2026, de 
conformidad con el artículo 57.6 de la Ley orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del sistema 
universitario.
4. Respecto del nombramiento de personal funcionario interino y la contratación de 
personal laboral temporal, las universidades deberán respetar la normativa que con el 
carácter de básica rija en la materia.
5. La aportación dineraria de la Generalitat para los gastos vinculados al desarrollo 
de sus actividades que corresponde a cada universidad será la establecida en el anexo II 
de esta ley, y se abonará a las universidades en pagos mensuales. Por acuerdo del 
Consell podrá modificarse el importe de la aportación que corresponda a cada 
universidad.
6. La financiación de la inversión material aprobada por el Consell en las 
universidades públicas de la Comunitat Valenciana podrá realizarse mediante la 
inversión directa de la administración o de cualquiera de los sujetos que integran su 
sector público instrumental, líneas de transferencia de capital a favor de las 
universidades, operaciones de crédito de las universidades autorizadas por el órgano 
competente y cualquier otra fórmula financiera de cooperación público-privada.
7. Las operaciones de crédito de las universidades a que se refiere el apartado 
anterior se financiarán con cargo a la correspondiente aportación dineraria recogida 
como transferencia por el presupuesto de la Generalitat, que incluirá el importe de la 
carga financiera correspondiente, la amortización del capital y los gastos de las 
operaciones de crédito que, en su caso, devengaran en la anualidad 2025.
8. El Consell, a propuesta de las personas que tengan asignada la titularidad de las 
consellerias con competencias en materia de hacienda y en materia de universidades, 
puede determinar la modificación, la nueva financiación y la sustitución de las 
operaciones de crédito de las universidades autorizadas para financiar inversiones.
Artículo 15.  De la liquidación de los presupuestos de las universidades públicas 
dependientes de la Generalitat.
1. Las universidades y sus entidades dependientes deberán confeccionar la 
liquidación de su presupuesto antes del 31 de marzo del ejercicio siguiente y remitirla, 
debidamente aprobada por los órganos de la universidad a los que estatutariamente 
corresponda, a la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de 
universidades, antes del 30 de junio. A tal efecto, y de conformidad con el artículo 57.2 
de la Ley orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del sistema universitario, la liquidación del 
presupuesto deberá incluir una referencia expresa al cumplimiento de los objetivos de 
equilibrio y sostenibilidad financiera, e incorporar información suficiente y adecuada que 
permita relacionar el saldo resultante de los ingresos y gastos del presupuesto con la 
capacidad o necesidad de financiación, calculada conforme a las normas del Sistema 
Europeo de Cuentas.
2. En el caso de que las universidades liquiden los presupuestos con remanente de 
tesorería negativo, el Consejo Social deberá proceder, en la primera sesión que celebre, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77845
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

a la reducción de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido, y la 
universidad deberá remitir en todo caso dicho acuerdo junto con la liquidación del 
presupuesto a la conselleria con competencias en materia de universidades antes del 30 
de junio. La revocación de dicho acuerdo exigirá autorización previa de la conselleria con 
competencias en materia de hacienda, en los términos establecidos en el artículo 57.8 
de la Ley orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del sistema universitario. No será necesaria 
la adopción del mencionado acuerdo si la universidad acredita que el remanente de 
tesorería negativo tiene su causa directa e inmediata en la deuda pendiente de ejercicios 
anteriores reconocida por la Generalitat a través del correspondiente convenio, y siempre 
que este incluya un plan de pago aplazado de la misma. En este caso, la universidad 
deberá remitir, adicionalmente y antes del 30 de junio, a la conselleria con competencias 
en materia de universidades, la documentación que justifique tanto la no necesidad de 
adopción del acuerdo de reducción de gastos como que la universidad, en la última 
liquidación confeccionada y en el último presupuesto aprobado, cumple con los objetivos 
de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
3. La conselleria con competencias en materia de hacienda podrá adoptar, en el 
marco de la Ley orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, las medidas 
para garantizar la estabilidad presupuestaria y la sostenibilidad financiera de la 
universidad, en los siguientes supuestos:
a) Falta de remisión de la liquidación del presupuesto.
b) Falta de adopción del acuerdo previsto de reducción de gastos del nuevo 
presupuesto, en el caso de liquidación con remanente de tesorería negativo, salvo que 
este no se hubiese adoptado en cumplimiento del apartado 2 de este artículo.
4. De acuerdo con el artículo 57 de la mencionada Ley orgánica 2/2023, de 22 de 
marzo, las universidades públicas dependientes de la Generalitat, sujetas a auditoría, 
deberán formular sus cuentas anuales en el plazo máximo de tres meses desde el cierre 
del ejercicio económico, poniéndolas a disposición de la Intervención General dentro de 
los 10 días siguientes a su formulación.
Artículo 16. Rendición de cuentas y control financiero en el ámbito de las universidades 
públicas dependientes de la Generalitat.
1. El control financiero de las universidades públicas dependientes de la Generalitat 
se efectuará mediante auditorías anuales bajo la dirección de la Intervención General de 
la Generalitat. Dicho control tendrá por objeto evaluar que la actividad y los 
procedimientos se realizan de acuerdo con los principios de buena gestión financiera y, 
en especial, con los previstos en la Ley orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad 
presupuestaria y sostenibilidad financiera.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, y a propuesta de la 
conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de universidades, se 
podrán realizar durante el ejercicio 2025, a través de la Intervención General de la 
Generalitat, las auditorías que se estimen necesarias para el seguimiento de la 
aplicación por las universidades de la aportación dineraria para la financiación de sus 
actividades, incluidas sus inversiones.
3. La Intervención General podrá contar, para el desarrollo de las funciones 
contempladas en el presente artículo, con la colaboración de los órganos responsables 
de control interno de las universidades públicas dependientes de la Generalitat.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77846
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

CAPÍTULO IV
Otras normas de gestión
Artículo 17. De la clasificación de los créditos comprendidos en los capítulos IV y VII en 
líneas de transferencias o de subvención.
1. La clasificación de los créditos comprendidos en los capítulos IV y VII en líneas 
de transferencias o de subvención, incluida en la presente ley, no modificará la 
naturaleza de los negocios jurídicos afectados por las mismas.
2. En consecuencia, dicha clasificación se realiza únicamente a los efectos de lo 
previsto en el capítulo I del título preliminar, tanto de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
general de subvenciones, como del Real decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se 
aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de 
subvenciones, y con el fin de que la actividad financiera de la Generalitat en la modalidad 
de gasto subvencional logre una mejor y más eficiente asignación de los recursos 
públicos, y un tratamiento homogéneo de la relación jurídica subvencional en el ámbito 
de la Generalitat respecto del resto de administraciones públicas.
3. De acuerdo con lo anterior, y con el fin de asegurar que las mencionadas 
clasificaciones contenidas en la ley se ajustan al objetivo descrito en el apartado anterior, 
todos los ajustes o correcciones que tengan por objeto adecuar la concreta clasificación 
asignada inicialmente a una línea en la presente ley se tramitarán de acuerdo con lo 
previsto en la normativa reguladora del procedimiento de gestión del presupuesto de la 
Generalitat.
Artículo 18. De los gastos plurianuales de carácter financiero.
Durante 2025, los gastos financieros vinculados a operaciones de arrendamiento 
financiero con opción de compra se asimilarán, a efectos de la aplicación de los límites y 
requisitos en materia de gastos plurianuales, al régimen propio de los gastos para 
inversión de los que traigan causa.
A tal efecto, en aquellos supuestos en que la operación no requiera la modificación 
de los porcentajes o el incremento del número de anualidades a efectos de los gastos de 
inversión, la Intervención General será el órgano responsable de actualizar los 
escenarios de compromisos plurianuales por los importes necesarios para reflejar 
adecuadamente los compromisos financieros derivados de la operación.
Artículo 19.  Del incumplimiento de obligaciones frente a otras administraciones 
públicas.
La minoración de ingresos como consecuencia de compensaciones de deudas o 
deducciones sobre transferencias con cargo a las obligaciones de pago no atendidas a 
su vencimiento, efectuadas por otras administraciones públicas o entidades 
dependientes de las mismas, en virtud de cualquier concepto, será imputada, antes del 
fin del ejercicio en que se produzca, al presupuesto de gastos de la conselleria o entidad 
del sector público administrativo que dio origen a la compensación.
A los efectos de lo que dispone el párrafo anterior, la conselleria competente en 
materia de Hacienda instará al órgano competente que hubiera incumplido su obligación 
de pago para que efectúe la imputación a sus créditos presupuestarios en el plazo 
máximo de veinte días. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera producido la 
imputación al presupuesto, la conselleria competente en materia de Hacienda efectuará 
dicha imputación, realizando cuantas operaciones sean necesarias en ejecución del 
presupuesto de la conselleria que haya incumplido la anterior obligación.
El importe del ingreso minorado como consecuencia de los procedimientos de 
deducción o compensación por deudas de los distintos sujetos integrantes del sector 
público instrumental se compensará, en su caso, con cargo a obligaciones que se 
encuentren pendientes de pago en la Tesorería a favor de dichas entidades.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77847
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

La Conselleria de Hacienda y Economía será el órgano competente para adoptar las 
medidas necesarias en orden a instrumentar la regularización contable de los 
respectivos gastos e ingresos.
Artículo 20.  De las regularizaciones derivadas de reintegros vinculados a la gestión 
delegada de las prestaciones por incapacidad temporal.
En el ámbito de la Administración de la Generalitat, corresponde a la persona titular 
de la conselleria que tenga atribuidas las competencias en materia de hacienda la 
formalización de los ajustes presupuestarios necesarios para la regularización contable 
de las recuperaciones por pago delegado de la Seguridad Social correspondientes a las 
bajas por incapacidad temporal, en los términos y condiciones que se determinen 
reglamentariamente.
CAPÍTULO V
Regulación del seguimiento de la gestión
Artículo 21. Régimen de seguimiento de los presupuestos de sanidad.
1. La conselleria competente en materia de sanidad informará a la conselleria 
competente en materia de hacienda, con carácter mensual, del nivel de ejecución de los 
créditos en cada uno de sus capítulos, así como del grado de cumplimiento de los 
objetivos señalados y, en su caso, de las desviaciones producidas. Dicha información se 
extenderá igualmente a los presupuestos de los consorcios sanitarios. En el caso de que 
se produzcan desviaciones, en el informe mensual se deberán concretar las medidas a 
adoptar, dentro de los treinta días siguientes, para su corrección, dando cuenta de su 
implantación a la conselleria competente en materia de hacienda en el siguiente informe 
mensual.
En relación con los gastos de personal, a fin de garantizar las previsiones de 
cumplimiento del presupuesto, deberá incorporarse al informe mensual al cual hace 
referencia el párrafo anterior la información relativa a: la cobertura de las plantillas 
presupuestarias, la adecuación a los hitos temporales que se establezcan para el gasto 
variable de personal, para el nombramiento o contratación de sustitutos y personal 
temporal, ya sea estatutario, funcionario o laboral, y para el resto de gastos de personal. 
Asimismo, se deberá dar cuenta mensual de la ejecución del presupuesto de ingresos de 
la conselleria.
2. Con independencia de lo previsto en el apartado anterior, con carácter mensual, 
y con el objeto de promover el intercambio de información a través de los sistemas de 
información de que dispongan, el conocimiento compartido y la búsqueda de soluciones 
conjuntas, así como para fijar criterios, modelos homogéneos e hitos temporales para el 
gasto de personal, por la conselleria con competencias en materia de hacienda se 
impulsará la realización de reuniones conjuntas con los responsables competentes, por 
razón de la materia, de la conselleria competente en materia de sanidad.
Artículo 22. Régimen de seguimiento de los presupuestos de educación.
1. La consellería competente en materia de educación informará a la consellería 
competente en materia de hacienda, con carácter mensual, de la programación de la 
oferta educativa y de la implantación de los servicios, programas y actividades, de 
acuerdo con la planificación, sus efectos en la plantilla de funcionamiento y 
presupuestaria. En el caso de que de dicha planificación y programación resultaran 
desviaciones en relación con los créditos disponibles, en el informe mensual se deberán 
concretar las medidas a adoptar, dentro de los treinta días siguientes, para su corrección, 
dando cuenta de su implantación a la conselleria competente en materia de hacienda en 
el siguiente informe mensual. La distribución que se realice de las cantidades necesarias 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77848
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

para el desarrollo de su actividad, relativas a gastos de funcionamiento y, en su caso, de 
inversión, a los centros docentes y de formación profesional, de carácter público, 
dependientes de la conselleria competente en materia de educación a lo largo del curso 
escolar 2025-2026, se someterá en cualquier caso a los importes globales consignados 
en el Presupuesto de la presente ley.
En relación con los gastos de personal, a fin de garantizar las previsiones de 
cumplimiento del presupuesto, deberá incorporarse al informe mensual al cual hace 
referencia el párrafo anterior la información relativa a: la cobertura de las plantillas 
presupuestarias, la adecuación a los hitos temporales que se establezcan para el gasto 
variable de personal, para el nombramiento o contratación de sustitutos y personal 
temporal, ya sea funcionario, incluido el docente, o laboral, y para el resto de gastos de 
personal.
2. Con independencia de lo previsto en el apartado anterior, con carácter mensual, 
y con el objeto de promover el intercambio de información a través de los sistemas de 
información de que dispongan, el conocimiento compartido y la búsqueda de soluciones 
conjuntas, así como para fijar criterios, modelos homogéneos e hitos temporales para el 
gasto de personal, por la conselleria con competencias en materia de hacienda se 
impulsará la realización de reuniones conjuntas con los responsables competentes, por 
razón de la materia, de la conselleria competente en materia de educación.
Artículo 23. Régimen de seguimiento del presupuesto de servicios sociales.
1. La conselleria competente en materia de servicios sociales informará a la 
conselleria competente en materia de hacienda, con carácter mensual, del nivel de 
ejecución de los créditos en cada uno de sus capítulos, con especial referencia a los 
destinados a la atención de la dependencia, a los contratos programa y a la atención 
sociosanitaria de su presupuesto y de los presupuestos de sus entidades dependientes, 
así como del grado de cumplimiento de los objetivos a alcanzar y, en su caso, de las 
desviaciones producidas. En el caso de que se produzcan desviaciones, en el informe 
mensual se deberán concretar las medidas a adoptar, dentro de los treinta días 
siguientes, para su corrección, dando cuenta de su implantación a la conselleria 
competente en materia de hacienda en el siguiente informe mensual.
En relación con los gastos de personal, a fin de garantizar las previsiones de 
cumplimiento del presupuesto, deberá incorporarse al informe mensual al cual hace 
referencia el párrafo anterior la información relativa a: la cobertura de las plantillas 
presupuestarias, la adecuación a los hitos temporales que se establezcan para el gasto 
variable de personal, para el nombramiento o contratación de sustitutos y personal 
temporal, ya sea funcionario o laboral, y para el resto de gastos de personal.
2. Con independencia de lo previsto en el apartado anterior, con carácter mensual, 
y con el objeto de promover el intercambio de información a través de los sistemas de 
información de que dispongan, el conocimiento compartido y la búsqueda de soluciones 
conjuntas, así como para fijar criterios, modelos homogéneos e hitos temporales, por la 
conselleria con competencias en materia de hacienda se impulsará la realización de 
reuniones conjuntas con los responsables competentes, por razón de la materia, de la 
conselleria competente en materia de servicios sociales.
CAPÍTULO VI
Normas para la modificación de los presupuestos
Artículo 24. Principios generales.
1. Los límites establecidos para la modificación de los créditos, en los artículos 44 y 
siguientes de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, se aplicarán a los 
presupuestos de la Generalitat para el ejercicio 2025, con las especificaciones 
contenidas en los artículos del presente capítulo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77849
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

2. Toda modificación presupuestaria deberá indicar expresamente los programas, 
servicios y créditos presupuestarios afectados por la misma, y será publicada en el «Diari 
Oficial de la Generalitat Valenciana».
3. Constituyen modificaciones presupuestarias:
a) Las de las consignaciones de los créditos de los respectivos programas del 
presupuesto.
b) Las producidas en la relación de objetivos de los programas aprobados en el 
presupuesto.
c) La inclusión o supresión de líneas de subvención o transferencias, así como la 
variación de sus importes previstos y los datos esenciales de las mismas.
d) La inclusión o supresión de proyectos en el anexo de inversiones reales y en los 
de activos y pasivos financieros.
e) La variación de los importes previstos en los proyectos de operaciones 
financieras.
f) La variación de los importes previstos en los fondos finalistas.
4. Con carácter general, las modificaciones presupuestarias que se autoricen en el 
presupuesto de la Administración de la Generalitat y en los presupuestos de sus 
organismos autónomos serán informadas por las intervenciones delegadas, 
requiriéndose adicionalmente el informe de la Intervención General en aquellos 
supuestos en los que el Consell sea el órgano competente para su autorización. Las 
modificaciones presupuestarias que se inicien de oficio por la conselleria competente en 
materia de hacienda, conforme a lo dispuesto en la normativa reguladora del 
procedimiento de gestión del presupuesto de la Generalitat, serán informadas 
exclusivamente por la Intervención General cualquiera que sea el órgano competente 
para su autorización.
5. En el ámbito de la Administración de la Generalitat, la ejecución de las 
modificaciones presupuestarias corresponderá, en todo caso, al órgano de nivel directivo 
que tenga asignadas las competencias en materia de presupuestos de la Generalitat.
Artículo 25. De las ampliaciones de crédito.
1. A efectos de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de 
la Generalitat, tendrán la condición de ampliables los créditos que se relacionan a 
continuación:
a) Las cuotas de la Seguridad Social y las prestaciones familiares, de acuerdo con 
los preceptos en vigor, así como las aportaciones de la Generalitat al régimen de 
previsión social del funcionariado y otras prestaciones sociales.
b) Los trienios derivados del cómputo del tiempo de servicio realmente prestado en 
la administración.
c) Los créditos destinados al pago del personal, en cuanto precisen ser 
incrementados como consecuencia de elevaciones salariales dispuestas durante el 
ejercicio o en ejercicios anteriores, por modificación del salario mínimo interprofesional o 
que se deriven de la normativa vigente.
d) Los que se destinen al pago de intereses o a la amortización del principal y los 
gastos derivados de las operaciones financieras, incluidas aquellas cuya titularidad 
corresponda a los diferentes sujetos que integran el sector público instrumental, tal y 
como queda definido en el artículo 2.3 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat, así como las obligaciones derivadas de quebrantos en operaciones de 
crédito avaladas por la Generalitat.
e) Los destinados a satisfacer el pago de las pensiones por vejez o enfermedad y, 
asimismo, las ayudas individualizadas de desarrollo personal dirigidas a promover la 
autonomía de las personas con discapacidad y las ayudas de atención residencial 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77850
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

contempladas en el artículo 36.1.a y b de la Ley 11/2003, de 10 de abril, de la 
Generalitat, sobre el estatuto de las personas con discapacidad.
f) Los derivados de aquellas obligaciones generadas por los intereses de demora 
previstos en el artículo 22 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
g) Los derivados, en su caso, de la devolución de ingresos indebidos.
h) Los destinados a la cobertura del programa de gratuidad de libros de texto y otro 
material curricular.
i) Los derivados de sentencias judiciales firmes.
j) Los destinados al pago de productos farmacéuticos, incluidas las ortoprótesis, 
procedentes de recetas médicas y los destinados a la cobertura de ayudas vinculadas a 
la pobreza farmacéutica.
k) Los créditos destinados a dar cobertura al apoyo a la suscripción de seguros 
agrarios, que se contemplan en la línea de subvención S0288 «Apoyo a la suscripción de 
seguros agrarios», incluida en el anexo de transferencias corrientes del programa 
presupuestario 714B00.
l) Los créditos destinados a la cobertura y reparación de los daños en las 
explotaciones agrarias y ganaderas, derivados de inclemencias meteorológicas, en los 
términos que el Consell establezca para cada supuesto y que se recogen en la línea de 
subvención S0238 «Protección de la renta de los agricultores ante daños no cubiertos 
por el seguro agrario», incluida en el anexo de transferencias corrientes del programa 
presupuestario 714B00.
m) Los créditos necesarios para la cobertura de gastos que se deriven de las 
liquidaciones anuales de los contratos suscritos en el ámbito sanitario para la gestión de 
servicios públicos por concesión.
n) Los créditos destinados a la cobertura de necesidades de todo orden motivadas 
por siniestros, catástrofes u otras de reconocida urgencia.
o) Los créditos destinados a satisfacer el pago de las prestaciones económicas 
reguladas en la Ley 19/2017, de 20 de diciembre, de la Generalitat, de renta valenciana 
de inclusión.
p) Los créditos destinados al reconocimiento de las prestaciones económicas de 
dependencia, previstas en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la 
autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia.
q) Los créditos destinados a hacer frente a los gastos de sostén a la crianza de 
personas menores de edad acogidas que reúnan las condiciones preceptivas, según lo 
dispuesto en el apartado segundo del artículo 132 de la Ley 26/2018, de 21 de 
diciembre, de la Generalitat, de derechos y garantías de la infancia y la adolescencia.
r) Los créditos destinados a satisfacer la ayuda económica a favor de las víctimas 
de violencia de género y machista establecida en el artículo 27 de la Ley 
orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la 
violencia de género, y desarrollada en la Orden de 3 de mayo de 2007, de la Conselleria 
de Bienestar Social, por la que se regula la ayuda económica a favor de las víctimas de 
violencia de género, establecida en el artículo 27 de la Ley orgánica 1/2004, de 28 de 
diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género.
s) Los créditos destinados a satisfacer el reconocimiento del derecho a las 
indemnizaciones y ayudas directas previstas en los artículos 16, 16.bis, 16.ter y 55 de la 
Ley 7/2012, de 23 de noviembre, de la Generalitat, integral contra la violencia sobre la 
mujer en el ámbito de la Comunitat Valenciana, recogidas en las líneas S0379 y S0380 
reguladas en el Decreto 63/2014, de 25 de abril, del Consell, por el que se aprueba el 
reglamento para el reconocimiento de las indemnizaciones y las ayudas económicas a 
las víctimas de violencia sobre la mujer, previstas en la Ley 7/2012, de 23 de noviembre, 
de la Generalitat, integral contra la violencia sobre la mujer en el ámbito de la Comunitat 
Valenciana.
t) Los créditos destinados a cofinanciar o complementar los planes estatales de 
vivienda.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77851
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

u) Los créditos destinados a financiar el pago de alquiler o cuotas hipotecarias en 
los supuestos previstos en los párrafos a y b del apartado 2 del artículo 22 de la 
Ley 2/2017, de 3 de febrero, por la función social de la vivienda de la Comunitat 
Valenciana, así como financiar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de la 
garantía del derecho subjetivo a la vivienda en los términos previstos en el artículo 2.3 de 
la citada ley.
v) Los créditos destinados a satisfacer las ayudas económicas a favor de las 
víctimas del terrorismo derivadas de la Ley 1/2004, de 24 de mayo, de la Generalitat, de 
ayuda a las víctimas del terrorismo, y el Decreto 109/2010, de 16 de julio, del Consell, 
que aprueba su reglamento.
w) Los créditos destinados a satisfacer las subvenciones derivadas de la 
Ley 1/1996, de 10 de enero, de asistencia jurídica gratuita, y el Decreto 175/2021, de 29 
de octubre, del Consell, de aprobación del reglamento de asistencia jurídica gratuita, 
para las actuaciones correspondientes a asistencia jurídica gratuita, acceso a la justicia, 
representación y defensa por abogado, abogada, procurador o procuradora de turno de 
oficio y asistencia letrada a la persona detenida o presa, funcionamiento e 
infraestructuras de los colegios de profesionales y formación.
x) Los créditos que la Generalitat consigne para la financiación de las prestaciones 
garantizadas de servicios sociales.
y) Los créditos destinados por la Conselleria de Sanidad, a las ayudas de 
desplazamientos (transporte y dietas)  de pacientes sometidos a tratamientos 
prolongados como son la rehabilitación, quimioterapia, radioterapia y otros tratamientos 
oncológicos y especialmente los pacientes sometidos a hemodiálisis.
z) Excepcionalmente, la conselleria competente en materia de hacienda podrá 
aprobar, previa autorización del Consell, ampliaciones de crédito, en las secciones y los 
capítulos a los que tengan que imputarse los gastos contabilizados a día 31 de diciembre 
de 2024 en las cuentas financieras correspondientes a los acreedores por operaciones 
pendientes de aplicar al presupuesto, hasta un importe máximo conjunto equivalente al 
saldo existente a 31 de diciembre de 2024 en dichas cuentas financieras, con la 
condición de no afectar al objetivo de estabilidad presupuestaria del ejercicio de 2025.
aa) Los créditos destinados a la atención de los gastos para la compensación a los 
propietarios y arrendadores prevista en el Real Decreto ley 37/2020, de 22 de diciembre, 
de medidas urgentes para hacer frente a las situaciones de vulnerabilidad social y 
económica en el ámbito de la vivienda y en materia de transportes.
2. Cuando la dotación prevista para los gastos relacionados en el apartado anterior 
resulte insuficiente, la cuantía de los créditos podrá ser incrementada hasta el importe 
que alcancen las respectivas obligaciones de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a) Si la ampliación se financia con cargo a bajas en otros créditos del presupuesto 
no financiero, se tramitará como transferencia de crédito, a la que no le será de 
aplicación la limitación prevista en el artículo 49.1.c de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de 
la Generalitat.
b) Si la ampliación se financia con cargo al Fondo de Contingencia, se tramitará de 
acuerdo con las reglas generales que rigen su utilización.
c) Si la ampliación se financia con cargo a la previsión del resultado del ejercicio 
corriente, la conselleria con competencias en materia de hacienda procederá a su 
ampliación, hasta una suma igual a las obligaciones cuyo reconocimiento sea preceptivo. 
A tal efecto, el Consell será el órgano competente para autorizar la financiación de las 
ampliaciones citadas en el párrafo anterior.
d) Las ampliaciones a que se refiere la letra z) del apartado 1 del presente artículo 
podrán financiarse, mediante generación de créditos, con cargo a los fondos que se 
asignen a la Comunitat Valenciana en el marco del correspondiente mecanismo 
extraordinario de financiación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77852
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

3. En todo caso, la ampliación de los créditos a que se refiere el presente artículo 
deberá tener su correspondiente contrapartida presupuestaria con anterioridad al cierre 
contable del ejercicio.
Artículo 26. Competencias del Consell para autorizar modificaciones presupuestarias.
Corresponde al Consell, a propuesta de la conselleria que tenga asignadas las 
competencias en materia de hacienda, la autorización de las siguientes modificaciones 
presupuestarias:
a) Las transferencias y habilitaciones entre créditos de diferentes programas, con 
las limitaciones que recogen los artículos 46, 47 y 49 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, 
de la Generalitat.
b) Las modificaciones en la relación de objetivos de los programas.
c) La inclusión y supresión de líneas de subvención o de transferencias no 
contempladas en planes o programas sectoriales previamente aprobados por el Consell, 
así como la variación de los datos esenciales de las mismas.
No podrá dotarse o incrementarse crédito destinado a líneas sujetas al procedimiento 
de concesión directa previsto en el artículo 168.1.A de la mencionada Ley 1/2015, de 6 
de febrero, de la Generalitat, salvo en los supuestos y con los requisitos establecidos en 
el mencionado artículo.
d) La minoración total o parcial de las líneas de subvención sujetas al 
procedimiento de concesión directa previsto en los apartados A y C del artículo 168.1 de 
la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, y en la disposición adicional quinta de 
esta ley, siempre que haya decaído el derecho a su percepción.
e) La variación de los importes previstos en las líneas de transferencia para las 
aportaciones dinerarias a los distintos sujetos que integran el sector público instrumental 
de la Generalitat con las limitaciones y condiciones establecidos en el artículo 47 de la 
Ley 1/2015, 6 de febrero, de la Generalitat.
f) La inclusión, variación y supresión de proyectos de operaciones financieras, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 27.f de esta ley.
g) Las transferencias por traspaso a la sección y programa Gastos diversos, 
consecuencia de la aplicación de lo previsto en los artículos 56 y 57 de la Ley 1/2015, 
de 6 de febrero, de la Generalitat, y las transferencias que se realicen en orden a su 
reasignación a otros créditos del presupuesto.
h) Las transferencias para la aplicación del Fondo de Contingencia.
i) La incorporación de los remanentes de crédito regulada en el artículo 45.2 de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, siempre que afecten al presupuesto de la 
Administración de la Generalitat y se financien mediante bajas en el Fondo de 
Contingencia o bajas en otros créditos de operaciones no financieras.
Todos los acuerdos adoptados por el Consell, conforme a lo dispuesto en el presente 
artículo, habrán de remitirse a Les Corts en el plazo máximo de quince días hábiles 
desde su aprobación.
Artículo 27.  Competencias de la Conselleria de Hacienda y Economía para autorizar 
modificaciones presupuestarias.
Corresponde a la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de 
hacienda, a propuesta, en su caso, de las consellerias interesadas, la autorización de las 
siguientes modificaciones presupuestarias:
a) Las habilitaciones y transferencias de crédito, con las limitaciones que recogen 
los artículos 46 y 49 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, siempre que los 
créditos afectados pertenezcan a un mismo programa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77853
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Como excepción a lo anterior podrá autorizar habilitaciones y transferencias, incluso 
entre diferentes programas presupuestarios, cuando tengan por objeto:
– Reasignar los créditos vinculados al Fondo de Compensación Interterritorial y a los 
Fondos Estructurales de la Unión Europea, en este último caso de acuerdo con el 
correspondiente programa operativo.
– Adaptar la distribución de los créditos del presupuesto a las variaciones orgánicas y 
competenciales, en los términos y con las limitaciones previstas en el artículo 44.4 de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
b) La inclusión, modificación o supresión de fondos finalistas.
c) Las generaciones y anulaciones, conforme a lo previsto en el artículo 50 de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, de las cuales se dará cuenta a Les Corts 
en el plazo máximo de quince días hábiles desde su aprobación.
d) Las que tengan por objeto la correcta imputación contable de los créditos 
contemplados en el presupuesto, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5 del 
artículo 49 de la mencionada Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
e) La incorporación de los remanentes de crédito regulada en el artículo 45 de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, que afecten al presupuesto de la 
Administración de la Generalitat y se financien con cargo a remanentes de tesorería 
afectados.
f) La inclusión, variación o supresión de líneas, de transferencias y de subvención, 
y proyectos de operaciones financieras, cuando:
– Deriven directamente de planes o programas sectoriales previamente aprobados 
por el Consell.
– Tengan su origen en generaciones, modificaciones y/o anulaciones de fondos 
finalistas y por objeto el cumplimiento de las actuaciones específicas que originan la 
financiación.
– Tengan por finalidad la agregación y/o desagregación de líneas ya existentes en un 
mismo capítulo y programa, atendiendo a la coincidencia en su objeto y naturaleza.
– Supongan la inclusión de líneas de subvención para dar cobertura al procedimiento 
excepcional previsto en el artículo 168.1.C de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat.
– Deriven de manera directa y necesaria de sentencia firme, cuando no haya crédito 
equivalente en el presupuesto en vigor.
– Sea necesaria su reapertura por obligaciones debidamente adquiridas de años 
anteriores, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 28 de esta ley.
g) La variación en los importes previstos en las líneas de subvención, excepto en 
las líneas sujetas al procedimiento de concesión previsto en el apartado A del 
artículo 168.1 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
h) La variación en los importes previstos en las líneas de transferencias, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 26.e de esta ley y en la normativa específica 
aplicable a cada una de ellas.
i) La variación de los datos descriptivos de las líneas de subvención que no alteren 
los datos esenciales ni la finalidad de la misma.
j) Las transferencias de créditos de capítulo I, entre programas de una misma 
conselleria.
k) La inclusión o supresión de proyectos de inversión.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77854
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 28.  Competencias de las consellerias para autorizar modificaciones 
presupuestarias.
1. Corresponde a las personas que tengan asignada la titularidad de las 
consellerias respectivas autorizar, previo informe favorable de la intervención delegada 
correspondiente, las siguientes modificaciones presupuestarias:
a) Transferencias entre los capítulos II del presupuesto de gastos de los diferentes 
programas adscritos a la conselleria de que fuesen titulares, salvo que implique la 
variación los importes previstos en los fondos finalistas.
b) Transferencias entre los capítulos III del presupuesto de gastos de los diferentes 
programas adscritos a la conselleria de que fuesen titulares, salvo que implique la 
variación los importes previstos en los fondos finalistas.
c) Transferencias entre los mismos capítulos VI del presupuesto de gastos de los 
diferentes programas adscritos a la conselleria de que fuesen titulares, salvo que 
implique la inclusión o supresión de proyectos de inversión o la variación de los importes 
previstos en los fondos finalistas de proyectos de inversión.
d) Reapertura de líneas de subvención o de transferencia y de proyectos de 
inversión existentes en ejercicios anteriores que tengan por objeto la imputación de las 
obligaciones a que hace referencia el apartado 5 del artículo 39 de la Ley 1/2015, de 6 
de febrero, de la Generalitat, y en los términos previstos en el mismo, siempre que se 
financien mediante ajustes dentro del mismo capítulo y programa presupuestario.
2. En caso de discrepancia de la intervención delegada, el órgano competente para 
resolver será la persona que tenga asignada la titularidad de la conselleria con 
competencias en materia de hacienda.
3. Autorizadas las modificaciones presupuestarias a que se refiere el presente 
artículo, se remitirán al órgano de nivel directivo que tenga asignadas las competencias 
en materia de presupuestos de la Generalitat, a los efectos de instrumentar su ejecución.
Artículo 29.  De las modificaciones presupuestarias en el ámbito del sector público 
instrumental.
1. Durante 2025, las modificaciones presupuestarias en los presupuestos de los 
organismos autónomos de la Generalitat, atendiendo a lo dispuesto al respecto en los 
artículos 44, 45, 47, 49 y 50 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, se 
autorizarán por:
a) La persona que ostente la dirección del organismo, aquellas que en el ámbito de 
la Administración de la Generalitat la competencia está atribuida a las respectivas 
consellerias.
b) La persona responsable de la conselleria a la que estén adscritos, aquellas que 
en el ámbito de la Administración de la Generalitat la competencia está atribuida a la 
Conselleria de Hacienda y Economía.
c) La persona responsable de la Conselleria que tenga asignadas las competencias 
en materia de hacienda, aquellas que en el ámbito de la Administración de la Generalitat 
la competencia está atribuida al Consell, a excepción de las previstas en el artículo 26.e 
de esta ley.
Cuando las modificaciones afecten a gastos de personal requerirán, en todo caso, 
informe preceptivo y vinculante de la conselleria con competencias en materia de 
hacienda.
En el supuesto de informe negativo de la intervención delegada, las modificaciones 
previstas en las letras a y b del presente apartado se remitirán en discrepancia a la 
conselleria con competencias en materia de hacienda, la cual autorizará o denegará las 
mismas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77855
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

2. Durante el ejercicio 2025, la autorización de las modificaciones en el presupuesto 
de los consorcios adscritos a la Generalitat y de las entidades de derecho público 
integradas en el sector público administrativo con presupuesto limitativo corresponderá:
a) Al Consell cuando varíe la cuantía global del presupuesto mediante aportación 
de la Generalitat, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado e del artículo 26 de esta ley 
y en el apartado cuarto de este artículo.
b) A la persona responsable de la conselleria a la que estén adscritas, o de la que 
dependan funcionalmente, cuando las modificaciones afecten a gastos de personal, o a 
subvenciones sujetas al procedimiento de concesión directa previsto en el apartado A del 
artículo 168.1 de la Ley 1/2015, de 6 febrero, de la Generalitat, y requerirán informe 
preceptivo y vinculante de la conselleria con competencias en materia de hacienda.
c) A la persona que ostente la dirección de la entidad, las variaciones en la cuantía 
global del presupuesto, cuando las mismas tengan su origen en ingresos finalistas o 
ingresos de derecho público o privado que legalmente estén autorizados a percibir, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 50.1.b de la mencionada Ley 1/2015, de 6 de 
febrero, de la Generalitat, debiendo hacerse constar en la resolución que la modificación 
no afecta negativamente al equilibrio presupuestario de la entidad, e incorporar al 
expediente una memoria económica detallada.
3. Durante 2025, las modificaciones presupuestarias en los presupuestos de las 
entidades del sector público empresarial y fundacional de la Generalitat, se autorizarán 
por:
a) Si la modificación viniera afectada por aportaciones de la Administración de la 
Generalitat o de otras entidades integradas en su sector público instrumental, la 
competencia corresponderá a quien, de acuerdo con lo establecido en la Ley 1/2015, 
de 6 de febrero, de la Generalitat, la tenga atribuida en el ámbito de la Generalitat, por lo 
que ambas modificaciones se tramitarán y acordarán conjuntamente mediante el 
procedimiento que le sea de aplicación.
b) A la persona responsable de la conselleria a la que estén adscritas, o de la que 
dependan funcionalmente, cuando las modificaciones afecten a gastos de personal, 
previo informe favorable de la conselleria competente en materia de hacienda, debiendo 
hacerse constar en la resolución que la modificación no afecta negativamente al 
equilibrio presupuestario de la entidad, y contener una memoria económica detallada.
c) A la persona que ostente la dirección de la entidad, las variaciones en la cuantía 
global del presupuesto, cuando las mismas tengan su origen en ingresos finalistas o 
ingresos de derecho público o privado que legalmente estén autorizados a percibir, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 50.1.b de la mencionada Ley 1/2015, debiendo 
hacerse constar en la resolución que la modificación no afecta negativamente al 
equilibrio presupuestario de la entidad, e incorporar al expediente una memoria 
económica detallada.
4. En aquellos supuestos en que la autorización de las modificaciones 
presupuestarias a que se refiere el presente artículo exija o conlleve la simultánea 
modificación del presupuesto de la Administración de la Generalitat, todas las 
modificaciones se tramitarán y autorizarán conjuntamente, de acuerdo con el 
procedimiento aplicable a la Administración de la Generalitat. A tal efecto, las diferentes 
propuestas se tramitarán de forma conjunta, en un único expediente, a propuesta de la 
conselleria a la que estén adscritas la entidad o entidades afectadas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77856
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

TÍTULO III
De los gastos de personal
CAPÍTULO I
Delimitación del ámbito subjetivo y régimen retributivo de aplicación al mismo
Artículo 30. Delimitación del ámbito subjetivo.
Lo dispuesto en el presente título será de aplicación, en los términos y con el alcance 
previsto en cada caso, a los siguientes sujetos:
a) Las Instituciones de Autogobierno de la Comunitat Valenciana, enumeradas en el 
artículo 20.2 del Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana, sin perjuicio de lo 
establecido en los artículos 21 y siguientes del mismo.
b) Las instituciones a que se refiere el artículo 20.3 del Estatuto de Autonomía de la 
Comunitat.
c) La Administración de la Generalitat y sus organismos autónomos.
d) Las sociedades mercantiles de la Generalitat.
e) Las entidades públicas empresariales de la Generalitat y otras entidades de 
derecho público distintas de las anteriores.
f) Las fundaciones del sector público de la Generalitat y los consorcios adscritos a 
la Generalitat siempre que sus actos estén sujetos directa o indirectamente al poder de 
decisión de dicha administración.
g) Las universidades públicas y centros universitarios dependientes de la 
Generalitat, así como sus entidades dependientes que hayan sido clasificadas dentro del 
sector de administración pública de la Generalitat, de acuerdo con las normas del 
Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales.
Artículo 31.  De los gastos del personal incluido en el ámbito subjetivo del presente 
título.
1. En el año 2025, las retribuciones del personal al servicio de las distintas 
entidades o sujetos a que se refiere el artículo 30 de esta ley no podrán experimentar 
ningún incremento respecto a las vigentes a 31 de diciembre de 2024, en términos de 
homogeneidad para los dos periodos de comparación, tanto por lo que respecta a 
efectivos de personal como a la antigüedad del mismo.
2. Durante el ejercicio 2025, las personas jurídicas incluidas dentro del ámbito del 
presente título:
a) En cuanto al régimen de aportaciones a planes de pensiones de empleo o 
contratos de seguros colectivos, deberán adecuarse a las normas que con el carácter de 
básico dicte, en su caso, el Estado.
b) No podrán convocar y/o conceder cualquier ayuda en concepto de acción social, 
así como cualquier otra que tenga la misma naturaleza o finalidad.
3. Lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo debe entenderse sin perjuicio de 
las adecuaciones retributivas que, con carácter singular y excepcional, resulten 
imprescindibles por el contenido de los puestos de trabajo, por la variación del número 
de efectivos asignados a cada programa o por el grado de consecución de los objetivos 
fijados al mismo.
4. Los acuerdos, convenios o pactos que impliquen crecimientos retributivos 
superiores a los fijados en el apartado 1 deberán experimentar la oportuna adecuación, 
deviniendo inaplicables las cláusulas que se opongan al mismo.
5. Los complementos personales y transitorios, y demás retribuciones que tengan 
análogo carácter, siempre que no sean de carácter general y obedezcan a situaciones 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77857
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

concretas de una o más personas al servicio de las entidades y sujetos incluidos en el 
ámbito subjetivo del presente título, así como las indemnizaciones por razón de servicio 
y gratificaciones por servicios extraordinarios, se regirán por su normativa específica, y 
por lo dispuesto en la presente ley.
6. Las referencias relativas a retribuciones contenidas en esta ley se entienden 
siempre hechas a retribuciones íntegras.
7. El personal al servicio de las entidades y sujetos incluidos en el ámbito de 
aplicación subjetivo del presente título, con excepción de aquel sometido al régimen de 
arancel, no podrá percibir participación alguna de los tributos, comisiones y otros 
ingresos como contraprestación de cualquier servicio o jurisdicción, ni participación o 
premio en multas impuestas, aun cuando estuviesen normativamente atribuidas al 
mismo, debiendo percibir únicamente las remuneraciones del correspondiente régimen 
retributivo, sin perjuicio de las que resulten de la aplicación del régimen de 
incompatibilidades.
8. Todos los acuerdos, convenios, pactos o instrumentos similares, así como las 
medidas que se adopten en su cumplimiento o desarrollo, adoptados en el ámbito de la 
Administración de la Generalitat y de su sector público instrumental, de los que deriven 
incrementos, directa o indirectamente, de gasto público en materia de gastos de 
personal, requerirán con carácter preceptivo y para su plena efectividad el informe previo 
y favorable de la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de 
hacienda, siendo nulos de pleno derecho los que se alcancen sin dicho informe.
9. Los límites establecidos en el presente artículo serán de aplicación a las 
retribuciones de los contratos mercantiles del personal al servicio de las entidades y 
sujetos incluidos en el ámbito de aplicación subjetivo del presente título.
Artículo 32.  Régimen retributivo del personal al servicio de las entidades y sujetos 
incluidos en el ámbito de aplicación subjetivo del presente título, sometido a régimen 
administrativo y estatutario.
En el año 2025, las cuantías de los componentes de las retribuciones del personal al 
servicio de las entidades y sujetos incluidos en el ámbito de aplicación subjetivo del 
presente título, sometido a régimen administrativo y estatutario serán las derivadas de la 
aplicación de las siguientes normas:
a) El sueldo y los trienios de dicho personal no podrán experimentar incremento 
alguno respecto a los vigentes a 31 de diciembre de 2024, de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 31.1, y por las cuantías reflejadas en el artículo 34.1.a de esta ley.
b) Las retribuciones complementarias de carácter fijo y periódico asignadas a los 
puestos de trabajo que desempeñe, serán las vigentes a 31 de diciembre de 2024.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, no impedirá la adecuación de dichas retribuciones 
cuando sea necesaria para asegurar que las asignadas a cada puesto de trabajo 
guarden la relación procedente con el contenido de especial dificultad técnica, 
dedicación, responsabilidad, peligrosidad o penosidad del mismo.
c) Las pagas extraordinarias del personal incluido en el ámbito de aplicación de 
este artículo serán dos al año, una en el mes de junio y otra en el de diciembre. Cada 
una de dichas pagas incluirá las cuantías de sueldo y trienios fijadas en el artículo 34.1.b 
de esta ley y del complemento de destino o concepto retributivo equivalente mensual que 
se perciba.
d) El conjunto de las restantes retribuciones complementarias serán las vigentes 
a 31 de diciembre de 2024, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 34.1.e, 35 y 43.
Lo dispuesto en el párrafo anterior debe entenderse sin perjuicio de las adecuaciones 
retributivas que, con carácter singular resulten imprescindibles por el contenido de los 
puestos de trabajo, por la variación del número de efectivos asignados a cada programa, 
o por el grado de consecución de los objetivos fijados al mismo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77858
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 33.  Retribuciones de las personas que ocupen puestos de altos cargos del 
Consell y de la Administración de la Generalitat, así como del personal directivo del 
sector público instrumental de la Generalitat.
1. Durante el ejercicio 2025 las retribuciones del personal a que se refiere el presente 
artículo no experimentarán incremento respecto de las vigentes a 31 de diciembre 
de 2024 y a tal efecto, las retribuciones de las personas que componen el Consell y el 
nivel de órganos superiores de las consellerias se fijan en las siguientes cuantías, en 
euros y referidas a doce mensualidades, sin derecho a pagas extraordinarias:
Presidenta o president de la Generalitat: 80.173,92.
Vicepresidenta o vicepresidente: 68.297,40.
Consellera o conseller: 68.297,40.
Secretaria autonómica o secretario autonómico: 68.281,92.
2. En el año 2025 las retribuciones de las personas que integran el nivel directivo 
de las consellerias y asimilados, se fijan en las siguientes cuantías de sueldo base, 
complemento de destino y complemento específico, referidas a doce mensualidades:
 
Sueldo base
–
Euros
C. destino
–
Euros
C. específico
–
Euros
Subsecretario o subsecretaria. 14.698,08 12.906,48 37.629,96
Director o directora general. 14.859,48 13.048,08 35.295,48
Las pagas extraordinarias serán dos al año, una en el mes de junio y otra en el de 
diciembre, por un importe cada una de ellas de una mensualidad del sueldo base 
indicado en el cuadro anterior y los trienios que, en su caso, le correspondan.
3. Las retribuciones, excluidos los trienios, de aquellos altos cargos que reúnan la 
condición de personal funcionario, incluido el personal de las fuerzas armadas y de los 
cuerpos de seguridad del Estado, aunque no estuviesen en situación de servicio activo 
en la Administración, por cualquier causa, o incluso hallándose en situación de reserva o 
retiro, serán, a su elección, las establecidas en la Ley de Presupuestos para los altos 
cargos de la Generalitat o las retribuciones que percibían por cualquier concepto en el 
puesto de trabajo que viniesen desempeñando en su administración de procedencia. 
Estas retribuciones serán actualizadas anualmente en el mismo porcentaje que las 
establecidas en la Ley de Presupuestos para los altos cargos de la Generalitat. En el 
caso de que no se provenga del servicio activo, se tomará como referencia el último 
puesto que hubiera desempeñado. El importe será certificado por la administración de 
origen. Sin que en ningún caso puedan ser superiores, en su conjunto y cómputo anual, 
a las establecidas en la Ley de Presupuestos para el President de la Generalitat, 
incrementadas en un 15 por ciento.
No se aplicará lo dispuesto en el párrafo anterior a aquellos altos cargos que, como 
requisito para su nombramiento, deban reunir la condición de funcionario público 
conforme a su normativa específica, a los que se les aplica lo dispuesto en el punto 1 de 
la disposición adicional sexta de la Ley 9/2019, de 23 de diciembre, de medidas fiscales, 
de gestión administrativa y financiera y de organización de la Generalitat.
4. Las retribuciones del personal directivo de las entidades del sector público 
instrumental, siempre que no desempeñe un puesto de alto cargo de la Administración 
de la Generalitat, se sujetarán a lo dispuesto en el Decreto 95/2016, de 29 de julio, del 
Consell, de regulación, limitación y transparencia del régimen del personal directivo del 
sector público instrumental de la Generalitat.
A los efectos de lo previsto en el artículo 37 de esta ley, las citadas retribuciones no 
se integrarán en la masa salarial de sus respectivas entidades.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77859
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

El establecimiento o modificación de las retribuciones del personal directivo de los 
entes que integren el sector público instrumental requerirá informe favorable de las 
consellerias que tengan asignadas las competencias en materia de hacienda y de sector 
público.
5. Conforme a lo establecido en el artículo 142 de la Ley 4/2021, de 16 de abril, de 
la Generalitat, de la Función Pública Valenciana, el personal funcionario declarado en 
servicios especiales por ser miembro del Consell, o alto cargo de la Administración de la 
Generalitat, tendrá derecho a la percepción, referida a catorce mensualidades, de los 
trienios que pudiera tener reconocido como personal funcionario, los cuales se abonarán 
con cargo a los créditos que se incluyen al efecto en los estados de gastos.
6. Las indemnizaciones por motivo de residencia y las indemnizaciones por motivo 
de desplazamiento del personal a que se refiere el presente artículo se regirán por su 
normativa específica y por lo dispuesto en la presente ley.
Artículo 34.  Retribuciones del personal funcionario de la Generalitat incluido en el 
ámbito de aplicación de la Ley 4/2021, de 16 de abril, de la Generalitat.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 31 de esta ley, y de acuerdo con 
lo previsto en la disposición final cuarta de la Ley 4/2021, de 16 de abril, las retribuciones 
a percibir en el año 2025 por el personal funcionario incluido en el ámbito de aplicación 
del presente artículo serán las siguientes:
a) El sueldo y los trienios, que correspondan al grupo o subgrupo de clasificación 
profesional de pertenencia del personal a que se refiere el presente artículo, de acuerdo 
con las siguientes cuantías referidas a doce mensualidades, a percibir en las nóminas 
ordinarias de enero a diciembre de 2025:
Grupo/Subgrupo Grupo
Ley 30/1984 Sueldo (euros) Trienios (euros)
A1 A 15.922,80 612,84
A2 B 13.768,20 499,80
B – 12.035,28 438,48
C1 C 10.337,52 378,36
C2 D 8.603,76 257,52
APF E 7.874,76 193,92
b) Las pagas extraordinarias, que se percibirán conforme a lo dispuesto en el 
artículo 32.c de esta ley, se ajustarán cada una de ellas a las siguientes cuantías:
– En concepto de sueldo y trienios:
Grupo/Subgrupo Grupo
Ley 30/1984
Sueldo
(euros)
Trienios
(euros)
A1 A 818,82 31,53
A2 B 836,78 30,37
B – 866,84 31,60
C1 C 744,56 27,21
C2 D 710,44 21,24
APF E 656,23 16,16
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77860
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

– En concepto de complemento de destino o concepto retributivo equivalente, la 
correspondiente a una mensualidad.
c) El complemento de destino será el correspondiente al nivel del puesto de trabajo 
desempeñado, de acuerdo con las siguientes cuantías referidas a doce mensualidades:
Nivel Importe en euros
30 13.908,72
29 12.475,32
28 11.951,16
27 11.426,04
26 10.024,56
25 8.893,80
24 8.369,16
23 7.845,12
22 7.320,00
21 6.796,32
20 6.313,08
19 5.990,88
18 5.668,44
17 5.346,00
16 5.024,28
15 4.701,36
14 4.379,64
13 4.056,84
12 3.734,28
11 3.411,72
10 3.089,88
9 2.928,96
8 2.767,32
7 2.606,28
6 2.445,12
5 2.283,84
4 2.042,16
3 1.800,96
2 1.559,28
1 1.317,72
d) Los complementos específicos o conceptos análogos asignados a los puestos de 
trabajo desempeñados por el personal a que se refiere el presente artículo, cuya cuantía 
anual no experimentará incremento respecto a la vigente a 31 de diciembre de 2024.
El complemento específico anual, se percibirá en 14 pagas iguales, de las que doce 
serán de percibo mensual y dos adicionales, del mismo importe que una mensual, una 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77861
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

en el mes de junio y otra en diciembre, respectivamente, sin perjuicio de lo dispuesto en 
el artículo 43 de esta ley.
e) El complemento de carrera profesional horizontal, de acuerdo con lo previsto en 
la disposición adicional vigésima cuarta de esta ley y por las cuantías recogidas en el 
anexo IV de la presente ley.
f) Durante el ejercicio 2025 la cuantía destinada al complemento de productividad, 
dentro de cada sección presupuestaria o equivalente, no experimentará incremento 
respecto a la vigente a 31 de diciembre de 2024.
El complemento de productividad se aplicará, en su caso, con los criterios que 
establezca el Consell, a propuesta de la conselleria que tenga asignadas las 
competencias en materia de hacienda, y para su aplicación se estará, en todo caso, a lo 
previsto en el artículo 55.2.b del texto refundido de la Ley de la Función Pública 
Valenciana, aprobado por el Decreto legislativo de 24 de octubre de 1995, del Consell, 
de conformidad con la disposición final cuarta de la Ley 4/2021, de 16 de abril. A tal 
efecto, se autoriza a la citada conselleria para dotar, en su caso, los créditos globales 
destinados a atender el mencionado complemento, una vez hayan sido fijados los 
criterios por el Consell.
En ningún caso, las cuantías asignadas por complemento de productividad durante 
un período de tiempo originarán derecho individual alguno respecto a las valoraciones o 
apreciaciones correspondientes a períodos sucesivos.
La conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de hacienda, podrá 
modificar la cuantía de los créditos globales destinados a atender el complemento de 
productividad para adecuarla al número de efectivos asignados a cada programa y al 
grado de consecución de los objetivos fijados al mismo.
g) La concesión de gratificaciones por servicios extraordinarios será competencia 
del Consell, a propuesta de la conselleria que resulte afectada, previo informe favorable 
de la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de hacienda.
h) Lo dispuesto en los apartados anteriores debe entenderse sin perjuicio de la 
adecuación de las retribuciones complementarias, de carácter fijo y periódico, cuando 
sea necesario, para asegurar que las asignadas a cada puesto de trabajo guarden la 
relación procedente con el contenido de especial dificultad técnica, dedicación, 
responsabilidad, peligrosidad o penosidad del mismo.
i) Los complementos personales de garantía y los transitorios se mantendrán en las 
mismas cuantías que a 31 de diciembre de 2024, siendo absorbidos por las mejoras que 
puedan derivarse del cambio de grupo o subgrupo, nivel, puesto de trabajo, la promoción 
profesional, el reconocimiento o progresión del grado de carrera profesional o desarrollo 
profesional o cualquier otro incremento retributivo, incluido el de carácter general 
establecido en la presente ley, que afecte al puesto de trabajo o grupo o subgrupo de 
pertenencia. En ningún caso, se considerarán los trienios, el complemento de 
productividad, las gratificaciones extraordinarias ni las indemnizaciones por razón de 
servicio.
Únicamente se procederá al reconocimiento de nuevos complementos personales, 
que en todo caso tendrán el carácter de transitorios, para el mantenimiento de las 
retribuciones calculadas en cómputo anual, en los supuestos de clasificación inicial en la 
Generalitat como consecuencia de transferencias de competencias, así como los que se 
puedan reconocer en aplicación de un plan de ordenación del personal.
j) No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, y en lo que se refiere a los 
complementos de destino y específico, se mantienen a título personal las retribuciones 
del personal del grupo E/agrupaciones profesionales de la Ley 4/2021, de 16 de abril, de 
acuerdo con el dispuesto en el artículo 24.1.B.d de la Ley 13/2009, de 29 de diciembre, 
de Presupuestos de la Generalitat para el ejercicio 2010, no experimentando incremento 
respecto a las vigentes a 31 de diciembre de 2024.
2. A los efectos de lo dispuesto en el artículo 31.8 de esta ley, con carácter previo a 
cualquier negociación que implique modificación de condiciones retributivas, y con 
independencia de que conlleve o no crecimiento real del capítulo I, y de la naturaleza 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77862
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

consolidable o no del gasto afectado por la misma, deberá solicitarse de la conselleria 
que tenga asignadas las competencias en materia de hacienda la oportuna autorización, 
que deberá contemplar, en todo caso, las disponibilidades presupuestarias existentes en 
el programa presupuestario al que se encuentre adscrito el puesto o puestos de trabajo 
cuyas retribuciones se pretende modificar.
3. Los créditos de personal presupuestariamente consignados no implicarán 
necesariamente reconocimiento de derechos ni modificaciones de plantillas 
presupuestarias.
Artículo 35. Retribuciones del personal al servicio de las instituciones sanitarias.
1. El personal incluido en el ámbito de aplicación de la Ley 55/2003, de 16 de 
diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud, percibirá 
las retribuciones básicas y el complemento de destino en las cuantías señaladas a 
dichos conceptos.
2. La cuantía anual de las retribuciones correspondientes a los complementos 
específicos que estén asignados a dicho personal no experimentará incremento respecto 
a la vigente a 31 de diciembre de 2024, sin perjuicio, en su caso, de lo previsto en el 
artículo 34.1.h y en el artículo 43 de esta ley.
3. La cuantía anual de las retribuciones correspondientes a los complementos de 
carrera profesional y desarrollo profesional que tengan reconocidos el personal que 
ostenta la condición de personal sanitario conforme a lo dispuesto en el 
Decreto 71/1989, de 15 de mayo, del Consell de la Generalitat, no experimentará 
incremento respecto a la vigente a 31 de diciembre de 2024.
4. Las restantes retribuciones complementarias que, en su caso, pudiera percibir el 
personal a que se refiere el presente artículo, igualmente no experimentarán incremento 
respecto a las vigentes a 31 de diciembre de 2024.
5. De acuerdo con las dotaciones presupuestarias que se prevean anualmente, el 
personal sanitario a que se refiere el apartado 1, y que preste servicios en los centros e 
instituciones sanitarias dependientes de la conselleria que tenga asignadas las 
competencias en materia de sanidad, podrá percibir una productividad variable, que 
responderá a la ponderación de los siguientes parámetros: uso eficiente de los recursos, 
calidad asistencial, accesibilidad y grado de implicación en actividades propias de la 
organización.
En todo caso, las cantidades que perciba cada persona por este concepto serán de 
conocimiento público del personal de la institución sanitaria donde preste servicios, así 
como de quienes tengan la representación sindical del citado personal. La cuantificación 
de los parámetros, fijación de los criterios de distribución y, en su caso, la modificación 
de los mismos, se establecerá mediante acuerdo del Consell. La cuantía individual del 
complemento de productividad se fijará mediante la resolución de la persona que tenga 
asignada la titularidad de la conselleria con competencias en materia de sanidad.
El crédito total asignado a este concepto retributivo no experimentará ningún 
incremento, en términos anuales, respecto del establecido a 31 de diciembre de 2024, en 
los términos y condiciones previstos en el apartado 1.f del artículo 34 de esta ley.
6. Los complementos personales de garantía, los transitorios y todos aquellos 
complementos que no obedezcan a retribuciones de carácter general, incluido el 
complemento de productividad compensatoria, que pudiera tener reconocidos el 
personal sanitario a que se refiere el apartado 3 de este artículo, se regularán, en cuanto 
al incremento anual aplicable, por lo previsto en el artículo 31.5 de esta ley, y en cuanto 
al régimen de absorción, por lo previsto en el artículo 34.1.i de esta ley. A tal efecto, el 
complemento de productividad compensatoria será absorbido en cómputo anual por un 
importe equivalente al 100 por ciento del incremento retributivo, cuando sea como 
consecuencia del cambio de grupo o subgrupo, nivel, puesto de trabajo, carrera 
profesional, desarrollo profesional o cualquier otro incremento retributivo que afecte al 
puesto de trabajo, grupo o subgrupo de pertenencia, o al grado de carrera o desarrollo 
profesional.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77863
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

7. El personal licenciado, diplomado o graduado en alguna de las titulaciones 
recogidas en los artículos 6 y 7 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación 
de las profesiones sanitarias, que ocupe puestos en la Administración de la Generalitat 
adscritos a la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de sanidad 
para los que se incluya como requisito el estar en posesión de alguna de dichas 
titulaciones, tendrá la consideración de personal sanitario conforme a lo dispuesto en el 
Decreto 71/1989, de 15 de mayo, del Consell de la Generalitat.
8. Las retribuciones del personal en formación, personal de cupo y zona y personal 
de cuerpos sanitarios locales al servicio de las instituciones sanitarias, experimentarán 
un incremento en los términos previstos en el artículo 31.1 respecto a las cuantías 
vigentes a 31 de diciembre de 2024.
9. El personal que, en el momento de suscribir un contrato laboral especial de alta 
dirección para desempeñar una plaza de carácter directivo de instituciones sanitarias de 
la Conselleria de Sanidad, tuviera una vinculación temporal con la Generalitat Valenciana 
como personal estatutario percibirá durante la vigencia del contrato de alta dirección, 
además de las retribuciones que correspondan por el contrato de alta dirección, las que 
pudieran corresponder por los trienios y el grado de carrera o desarrollo profesional que 
acredite tener reconocidos en el puesto de origen de personal estatutario sin que en 
ningún caso puedan ser superiores, en su conjunto y cómputo anual, a las establecidas 
en la ley de presupuestos para el presidente de la Generalitat, incrementadas en un 15 
por ciento.
Artículo 36. Retribuciones del personal eventual.
1. Durante el ejercicio 2025 las retribuciones del personal a que se refiere el 
presente artículo no experimentarán incremento respecto a las vigentes a 31 de 
diciembre de 2024.
2. Conforme a lo establecido en el artículo 142 de la Ley 4/2021, de 16 de abril, el 
personal funcionario declarado en servicios especiales por ser nombrado en un puesto 
de naturaleza eventual en la Generalitat tendrá derecho a la percepción, referida a 
catorce mensualidades, de los trienios que pudiera tener reconocido como personal 
funcionario, los cuales se abonarán con cargo a los créditos que se incluyen al efecto en 
los estados de gastos.
Artículo 37.  Régimen retributivo del personal laboral al servicio de las entidades y 
sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del presente título.
1. La masa salarial del personal laboral al servicio de las entidades y sujetos 
incluidos en el ámbito de aplicación subjetivo del presente título, que no experimentará 
incremento alguno en 2025, está integrada, a los efectos de esta ley, por el conjunto de 
las retribuciones salariales y extrasalariales devengadas durante el ejercicio 2024 por el 
citado personal, con el límite, para el personal de la Administración de la Generalitat y de 
su sector público instrumental, de las cuantías informadas favorablemente por la 
conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de hacienda para este 
ejercicio presupuestario.
Se exceptúan en todo caso:
a) Las prestaciones e indemnizaciones de la Seguridad Social.
b) Las cotizaciones al sistema de la Seguridad Social a cargo de la entidad 
ocupadora.
c) Las indemnizaciones correspondientes a traslados, suspensiones o despidos.
d) Las indemnizaciones o los suplidos por gastos que hubiera realizado la persona 
empleada.
La limitación del incremento a que se refiere el párrafo primero operará sin perjuicio 
de lo que pudiera derivarse de la modificación de los sistemas de organización de trabajo 
o clasificación profesional y de la consecución de los objetivos asignados en cada 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77864
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

conselleria mediante el incremento de la productividad. A tal efecto, y sin perjuicio de lo 
establecido en el artículo 31.1 de esta ley, los gastos asociados a la productividad o 
retribución variable del personal laboral se determinarán en términos de homogeneidad 
respecto del número de efectivos.
2. Las variaciones de la masa salarial bruta se calcularán en términos de 
homogeneidad para los dos períodos objeto de la comparación, tanto en lo que respecta 
a los efectivos de personal y su antigüedad como al régimen privativo de trabajo, 
jornada, horas extraordinarias efectuadas y otras condiciones laborales, computándose 
por separado las cantidades que correspondan a las variaciones en tales conceptos.
Sin perjuicio de lo previsto en los párrafos anteriores, no tendrán la consideración de 
incremento, a efectos de la autorización prevista en el presente artículo, aquellas 
variaciones de la masa salarial bruta que deriven de la afectación de fondos de carácter 
finalista y consolidable, siempre que tengan su origen, directo o indirecto, en 
subvenciones nominativas, de naturaleza corriente, provenientes de otras 
administraciones públicas de carácter territorial.
En ningún caso, dichas variaciones de la masa salarial podrán amparar incrementos 
retributivos que superen los límites que establezca, con el carácter de básicos, la 
normativa estatal en la materia.
3. Lo previsto en los apartados anteriores representa el límite máximo de masa 
salarial, cuya distribución y aplicación individual se producirá a través de la negociación 
colectiva.
En el ámbito de la Administración de la Generalitat y de su sector público 
instrumental, la autorización de la masa salarial será requisito previo para el comienzo de 
las negociaciones de convenios o acuerdos colectivos que se celebren en el año 2025, y 
con cargo a ella deberán satisfacerse la totalidad de las retribuciones del personal 
laboral derivadas del correspondiente acuerdo y todas las que se devenguen a lo largo 
del expresado año.
4. Con anterioridad al 1 de abril de 2025, los distintos órganos de la Administración 
de la Generalitat con competencias en materia de personal, y los responsables de los 
distintos sujetos que conforman el sector público instrumental de la Generalitat, deberán 
solicitar a la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de hacienda 
la correspondiente autorización de masa salarial, aportando al efecto la certificación de 
las retribuciones salariales satisfechas y devengadas en 2024.
La masa salarial autorizada se tendrá en cuenta para determinar, en términos de 
homogeneidad, los créditos o dotaciones correspondientes a las retribuciones del 
personal laboral afectado.
Las entidades que conforman el sector público de la Generalitat deberán remitir a la 
conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de hacienda, junto a la 
solicitud de autorización de la masa salarial, información relativa a la contratación 
temporal realizada en el ejercicio anterior, detallando el número de jornadas anualizadas 
y el coste de las mismas, así como cualquier otra información relativa a los costes de 
personal asumidos durante el ejercicio anterior.
Mediante la orden de la conselleria competente en materia de hacienda, se 
establecerán los requisitos de la información a suministrar por las entidades 
mencionadas en el párrafo anterior, y el procedimiento para la autorización de la masa 
salarial.
5. En todo caso, la autorización de la masa salarial a que se refiere el apartado 
anterior se hará teniendo en cuenta la minoración del concepto de acción social y la de 
los conceptos vinculados a aportaciones a planes de pensiones de empleo o contratos 
de seguro colectivos que incluyan la cobertura de la contingencia de jubilación.
6. Cuando se trate de personal no sujeto a convenio colectivo, cuyas retribuciones 
vengan determinadas en todo o en parte mediante contrato laboral, deberán 
comunicarse a la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de 
hacienda las retribuciones satisfechas y devengadas durante 2024.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77865
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

7. Las indemnizaciones, complementos personales de garantía y demás 
retribuciones de carácter análogo del personal laboral no podrán experimentar 
crecimiento respecto a 2024.
Artículo 38.  Requisitos para la determinación o modificación de retribuciones del 
personal laboral y no funcionario al servicio de la Administración de la Generalitat y 
de su sector público instrumental.
1. Durante el año 2025, para proceder a determinar o modificar las condiciones 
retributivas del personal laboral y no funcionario al servicio de la Administración de la 
Generalitat y de su sector público instrumental, serán preceptivos los siguientes informes 
favorables:
a) Para el personal al servicio de la Administración de la Generalitat y de los 
organismos autónomos adscritos a la misma, los correspondientes a las consellerias 
competentes en materia de hacienda y función pública.
b) Para el personal al servicio de los consorcios hospitalarios a los que se refiere el 
apartado 3 del artículo 2 de la presente ley, los correspondientes a las consellerias 
competentes en materia de hacienda y sanidad.
c) Para el personal al servicio del resto de sujetos que conforman el sector público 
instrumental de la Generalitat, los correspondientes a las consellerias competentes en 
materia de hacienda y sector público.
2. A los efectos de este artículo, se entenderá por determinación o modificación de 
condiciones retributivas del personal laboral y no funcionario las siguientes actuaciones:
a) Determinación de las retribuciones para puestos de nueva creación, o 
modificación de las correspondientes a puestos ya existentes en la relación de puestos 
de trabajo de la entidad u organismo.
b) Firmas de convenios colectivos, acuerdos o instrumentos similares suscritos por 
cualquiera de los sujetos que integran el sector público instrumental de la Generalitat, así 
como sus revisiones, adhesiones o extensiones de los mismos.
c) Aplicación del vigente convenio colectivo del personal laboral al servicio de la 
Administración de la Generalitat y de los convenios colectivos de ámbito sectorial, así 
como sus revisiones y las adhesiones o extensiones de los mismos.
d) Fijación de las retribuciones mediante contrato individual, ya se trate de personal 
fijo o contratado por tiempo determinado, cuando no vengan reflejadas en todo o en 
parte mediante convenio colectivo, con excepción del personal temporal sujeto a la 
relación laboral de carácter especial regulada en el artículo 2, apartado 1, letra a, del 
Real decreto legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. No obstante, se deberá facilitar 
información de las retribuciones de este último personal a las consellerias competentes 
para la emisión de los informes mencionados en el apartado 1 del presente artículo.
e) Otorgamiento de cualquier clase de mejoras salariales de tipo unilateral, con 
carácter individual o colectivo, aunque se deriven de la aplicación extensiva del régimen 
retributivo del personal sometido a régimen administrativo al servicio del sector público 
de la Generalitat.
f) Determinación de las retribuciones correspondientes al personal que presta 
servicios en el exterior.
3. La determinación o modificación de las retribuciones se sujetará al siguiente 
procedimiento:
a) La propuesta o proyecto, con carácter previo a su acuerdo o firma, se remitirá a 
las consellerias competentes a los efectos de la emisión de los informes previstos en el 
apartado primero, acompañado de una memoria económica que incluya una valoración 
de su coste, así como de los efectos en los estados de ingresos y gastos de los 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77866
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

programas presupuestarios de la Generalitat y de las entidades con contabilidad 
presupuestaria, y en los estados de recursos y dotaciones del resto de personas 
jurídicas afectadas. En todo caso, la propuesta deberá venir debidamente motivada.
b) Los mencionados informes serán evacuados en el plazo máximo de veinte días, 
a contar desde la fecha de recepción del proyecto y de su valoración, y versarán sobre:
– El correspondiente a la conselleria competente en materia de hacienda, sobre 
todos aquellos extremos de los que se deriven consecuencias directas o indirectas en 
materia de gasto público, tanto para el año 2025 como para ejercicios futuros, y, 
especialmente, en lo que se refiere a la determinación de la masa salarial y al control de 
su crecimiento.
– El correspondiente a la conselleria competente en materia de función pública, 
sobre las repercusiones respecto de las relaciones de puestos de trabajo y, en general, 
su adecuación a la política de recursos humanos de la Generalitat.
– El correspondiente a la conselleria competente en materia de sanidad, sobre las 
repercusiones relativas a la calidad asistencial hospitalaria y la adecuación a las políticas 
retributivas del personal de instituciones sanitarias.
– El correspondiente a la conselleria competente en materia de sector público, sobre 
las repercusiones respecto de la relación de puestos de trabajo de la entidad y, en 
general, sobre su coherencia respecto de la política retributiva y los procesos de 
reestructuración y racionalización del sector público instrumental. No obstante, para el 
caso de los consorcios de carácter sanitario el órgano competente para la emisión del 
presente informe será la conselleria competente en materia de hacienda.
De no emitirse, cualquiera de los mencionados informes, en el plazo señalado, se 
entenderá que el mismo es desfavorable.
4. Serán nulos de pleno derecho los acuerdos adoptados en esta materia con 
omisión del trámite de informe o en contra de un informe desfavorable, considerado de 
acuerdo con el apartado anterior, así como los pactos que impliquen crecimientos 
salariales para ejercicios sucesivos contrarios a lo que determinen las futuras leyes de 
presupuestos.
5. Durante 2025 el personal laboral y no funcionario que preste sus servicios en 
cualquiera de los distintos sujetos que integran el sector público instrumental de la 
Generalitat no podrá devengar, ni, en consecuencia, percibir retribución alguna en 
concepto de productividad. En tal sentido, durante 2025 las citadas personas jurídicas no 
podrán aplicar el concepto de productividad.
Lo que dispone el párrafo anterior no será de aplicación:
a) al personal que presta sus servicios en los consorcios hospitalarios, que se 
regirá, a efectos del devengo y la percepción, en su caso, de retribuciones en concepto 
de productividad, por lo que establece el apartado 5 del artículo 35 de la presente ley;
b) al personal que presta sus servicios en entidades calificadas por ley como 
operador crítico y operador de servicio esencial, siempre que el convenio colectivo en 
vigor así lo regule, en la forma y en el plazo temporal fijados en este, y en aplicación de 
un plan de eficiencia.
6. No podrán autorizarse gastos derivados de la determinación o modificación de 
las retribuciones del personal incluido en el presente artículo, sin el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en el mismo.
Artículo 39. De la oferta de empleo público u otro instrumento similar de gestión de la 
provisión de necesidades de personal.
Uno. Oferta de Empleo Público.
1. La incorporación de personal de nuevo ingreso con una relación indefinida en el 
sector público de la Generalitat, a excepción de las instituciones a que se refieren los 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77867
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

apartados a) y b) del artículo 30 de esta ley, se llevará a cabo a través de la Oferta de 
Empleo Público, como la plasmación del ejercicio de la planificación en un marco 
plurianual.
2. Las sociedades mercantiles de la Generalitat, las entidades públicas 
empresariales de la Generalitat y otras entidades de derecho público distintas de las 
anteriores, las fundaciones del sector público de la Generalitat y los consorcios adscritos 
a la Generalitat se regirán por lo dispuesto en la disposición adicional vigésima de esta 
ley.
3. La configuración concreta de la Oferta de Empleo Público se llevará a cabo a 
través de la tasa de reposición de efectivos, instrumento con el que se concreta la 
planificación y se le otorga dimensión en términos de efectivos con respecto de la 
plantilla actual, así como a través del resto de medidas contenidas en este artículo.
Dos. Articulación de la Oferta de Empleo Público.
1. La Oferta de Empleo Público se articulará a través de las siguientes tasas de 
reposición de efectivos:
a) En los sectores prioritarios la tasa será del 120 por cien y en los demás del 110 
por cien.
b) La tasa especifica, en los términos previstos en el apartado Dos.4.
Lo establecido en los párrafos anteriores se entiende sin perjuicio de los procesos de 
estabilización derivados de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes 
para la reducción de la temporalidad en el empleo público, o de normas anteriores.
El resultado de la aplicación de las tasas de reposición de efectivos prevista en este 
artículo deberá incluirse en una única Oferta de Empleo Público.
2. Deberá tenerse en cuenta las plazas de personal interino por vacante y personal 
laboral por vacante que no hayan sido incluidas en ejecución de ofertas anteriores.
En todo caso, las vacantes ocupadas por este personal deberán incluirse en la Oferta 
de Empleo Público correspondiente al ejercicio en que se produce su nombramiento y, si 
no fuera posible, en la siguiente, salvo que se decida su amortización.
3. Se consideran sectores prioritarios a efectos de la tasa de reposición:
a) Administración educativa, nivel enseñanzas no universitarias, en relación con la 
determinación del número de plazas para el acceso a los cuerpos de funcionarios 
docentes.
b) Administración sanitaria, respecto de las plazas de personal estatutario y 
equivalente de los servicios de salud del Sistema Nacional de Salud.
c) Puestos de trabajo cuyas funciones estén vinculadas al control y lucha contra el 
fraude fiscal, laboral, de subvenciones públicas y del control de la asignación eficiente de 
los recursos públicos.
d) Puestos de trabajo cuyas funciones estén vinculadas al asesoramiento jurídico y 
a la gestión de los recursos públicos.
e) Puestos de trabajo cuyas funciones estén vinculadas a los servicios de 
prevención y extinción de incendios.
f) Administraciones Públicas y Agentes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología 
e Innovación en los términos de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, respecto de las plazas del personal que presta sus servicios 
en el ámbito de la I+D+i.
Igualmente, con el límite máximo del 120 por ciento de la tasa de reposición, se 
autoriza a los organismos públicos de investigación para la contratación de personal 
investigador doctor que haya superado una evaluación equivalente al certificado I3, en la 
modalidad de investigador distinguido, como personal laboral fijo en dichos organismos.
g) Plazas de los cuerpos de catedráticos de universidad y de profesores titulares de 
universidad, de profesores permanentes laborales regulados en el artículo 82 de la Ley 
orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y las plazas de personal de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77868
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

administración y servicios de las universidades públicas de la Comunitat Valenciana. En 
todo caso, dichas convocatorias requerirán de autorización previa de la conselleria 
competente en materia de universidades.
Dentro del límite de la tasa de reposición correspondiente a los cuerpos de 
catedráticos de universidad y de profesores titulares de universidad y a los profesores 
permanentes laborales previsto en el párrafo anterior, cada universidad estará obligada a 
destinar, como mínimo, un 15 por ciento del total de plazas que oferte, a la incorporación, 
en aquella categoría para la que esté acreditado, de personal investigador doctor que 
haya obtenido el certificado I3 dentro del marco del Programa Ramón y Cajal. En el 
supuesto de que no se utilicen todas las plazas previstas en esta reserva, estas se 
podrán ofertar a otros investigadores de programas de excelencia, nacionales e 
internacionales y que hayan obtenido el certificado I3. En este caso, la universidad 
deberá aportar un certificado del Ministerio de Universidades en el que conste que los 
programas ofertados reúnen los requisitos establecidos en este apartado.
h) Plazas correspondientes a la seguridad aérea, a la seguridad marítima, a la 
seguridad y operaciones ferroviarias y portuarias.
i) Plazas de personal que presta asistencia directa a los usuarios de servicios 
sociales y servicios de transporte público, así como las plazas de seguridad y 
emergencias, las relacionadas con la atención a los ciudadanos en los servicios públicos 
y la gestión de prestaciones y políticas activas en materia de empleo.
j) Personal que preste servicios en el área de las tecnologías de la información y las 
comunicaciones.
4. Mediante Acuerdo del Consell, a propuesta de las consellerias competentes en 
materia de función pública y hacienda, se podrá autorizar con carácter extraordinario, 
una tasa específica que sea necesaria para dar cumplimiento al objetivo previsto en la 
Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la 
temporalidad en el empleo público, de que la temporalidad en el empleo público no 
supere el 8 por ciento de las plazas de carácter estructural en cada uno de sus ámbitos, 
siempre que venga justificado de acuerdo con el instrumento de planificación plurianual 
con que deberá contar.
5. En todo caso, la oferta deberá atenerse a las disponibilidades presupuestarias 
del capítulo I del presupuesto de gastos.
Tres. Reglas para la aplicación de la tasa de reposición de efectivos.
1. Para calcular la tasa de reposición de efectivos el porcentaje de tasa máximo 
autorizado se aplicará sobre la diferencia entre el número de empleados fijos que, 
durante el ejercicio presupuestario anterior, dejaron de prestar servicios y el número de 
empleados fijos que se hubieran incorporado en el referido ejercicio, por cualquier causa 
salvo los supuestos previstos en el apartado Tres.4, o reingresado desde situaciones que 
no conlleven la reserva de puestos de trabajo.
A estos efectos se computarán los ceses por jubilación, retiro, fallecimiento, renuncia, 
declaración en situación de excedencia sin reserva de puesto de trabajo, pérdida de la 
condición de funcionario de carrera o la extinción del contrato de trabajo, o en cualquier 
otra situación administrativa que no suponga la reserva de puesto de trabajo o la 
percepción de retribuciones con cargo al capítulo I de los presupuestos de la Generalitat.
Igualmente, se tendrán en cuenta las altas y bajas producidas por los concursos de 
traslados a otras Administraciones Públicas, así como las producidas como 
consecuencia de lo dispuesto en la disposición adicional vigésima respecto de la 
movilidad del personal con una relación preexistente, fija e indefinida en el sector de que 
se trate.
Las plazas de profesor contratado doctor que queden vacantes como consecuencia 
del acceso a un Cuerpo docente universitario, se podrán incluir en la tasa de reposición 
del ejercicio siguiente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77869
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

2. La tasa resultante de las reglas del número anterior podrá incrementarse con la 
derivada de las altas y bajas registradas durante el ejercicio en curso, hasta la fecha de 
aprobación de la oferta, lo que deberá hacerse constar en la propia Oferta de Empleo 
Público. Para ello la oferta deberá aprobarse dentro del primer semestre del ejercicio. 
Dichas plazas se restarán de la tasa de reposición del ejercicio siguiente.
3. La validez de la tasa autorizada estará condicionada, de acuerdo con el 
artículo 70 del Real decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba 
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público:
a) A que las plazas se incluyan en una Oferta de Empleo Público que deberá ser 
aprobada por el Consell y publicarse en el« Diari Oficial de la Generalitat Valenciana», 
antes de la finalización de cada año.
b) A que la convocatoria de las plazas se publique en el «Diari Oficial de la 
Generalitat Valenciana», debiendo asegurar su ejecución en el plazo máximo de tres 
años.
Las plazas no cubiertas tras la ejecución de una convocatoria podrán convocarse 
nuevamente siempre que no hayan transcurrido más de tres años desde la publicación 
de la Oferta de Empleo Público. La nueva convocatoria deberá identificar las plazas que 
proceden de convocatorias anteriores y la oferta a la que corresponden.
Esta previsión será aplicable a las convocatorias de procesos selectivos derivadas de 
ejercicios anteriores a 2025, incluidas las que hayan sido publicadas.
4. No computarán para la tasa de reposición y, por tanto, no se tendrán en cuenta 
para su cálculo:
a) Las plazas que se cubran como consecuencia de la incorporación de personal 
en ejecución de ofertas de empleo público de ejercicios anteriores.
b) Las plazas que se convoquen por promoción interna, ni los ceses derivados de 
dichos procesos, salvo los supuestos de acceso por este sistema al Cuerpo de 
Catedráticos de universidades, en los términos previstos en el artículo 71.2 de la Ley 
orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
c) Las plazas correspondientes a personal declarado indefinido no fijo por sentencia 
judicial.
d) Las plazas necesarias para la puesta en marcha y funcionamiento de nuevos 
servicios cuyo establecimiento venga impuesto en virtud de una norma estatal o 
autonómica.
e) En los servicios públicos que pasen a ser prestados mediante gestión directa, el 
número de plazas que las empresas externas destinaban a la prestación de ese servicio 
concreto.
Cuatro. Acumulación y cesión de tasa.
1. La tasa de reposición de uno o varios de los sectores o colectivos prioritarios se 
podrá acumular en otros sectores o colectivos prioritarios. Igualmente, la tasa de 
reposición de los sectores no prioritarios podrá acumularse a los sectores prioritarios.
2. La Administración de la Generalitat podrá ceder tasa a las Universidades de su 
competencia, y las Universidades públicas podrán cederse tasa entre ellas, previa 
autorización de los órganos competentes en materia de universidades y presupuestos.
3. No podrá cederse tasa de reposición de la Administración de la Generalitat a sus 
sociedades mercantiles, entidades públicas empresariales y fundaciones. Se podrá 
ceder tasa de reposición a los consorcios adscritos a la Generalitat por parte de 
cualquiera de las administraciones o entidades que participen en los mismos.
4. Como excepción, el sector público de la Generalitat podrá ceder parte de su tasa 
de reposición a las fundaciones públicas que tengan la condición de agentes de 
ejecución del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación o que realicen 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77870
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

proyectos de investigación, siempre que la tasa de reposición que se ceda se dedique a 
los citados proyectos.
5. Cuando la Generalitat haya acordado, por convenio o por cualquier otro 
instrumento jurídico, la gestión del servicio a otra Administración distinta podrá ceder la 
tasa de reposición a la administración que realiza la prestación.
6. En los supuestos en los que se produzca acumulación de la tasa de reposición, 
la publicación de la oferta de empleo público del organismo que la cede y del que la 
recibe, deberá contener el número de plazas, así como el sector o colectivo objeto de 
esa acumulación.
Cinco. Limitaciones a la contratación temporal.
1. La contratación de personal laboral, así como los nombramientos de personal 
funcionario y estatutario habrán de realizarse con carácter fijo, indefinido o permanente, 
según proceda.
No se podrá contratar personal temporal, ni realizar nombramientos de personal 
estatutario temporal y de funcionarios interinos excepto en casos excepcionales y para 
cubrir necesidades urgentes e inaplazables, en los supuestos y de acuerdo con las 
modalidades previstas por el Real decreto legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el 
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el texto 
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real 
decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, así como en el resto de normativa 
autonómica aplicable.
2. En todo caso la contratación de dicho personal requerirá la autorización previa 
de las consellerias que tengan asignadas las competencias en materia de hacienda y de 
función pública.
No obstante, lo anterior, no se requerirá la autorización de la conselleria que tenga 
asignadas las competencias en materia de función pública y, en consecuencia, nada más 
será necesaria la autorización de la conselleria que tenga asignadas las competencias 
en materia de hacienda, para la contratación de personal laboral temporal o el 
nombramiento de personal estatutario temporal o funcionario interino en los siguientes 
supuestos:
a) En el ámbito de las entidades de derecho público de la Generalitat, entidades 
públicas empresariales de la Generalitat, sociedades mercantiles de la Generalitat, 
fundaciones del sector público de la Generalitat y consorcios adscritos a la Generalitat 
siempre que sus actos estén sujetos directamente o indirectamente al poder de decisión 
de esta administración.
b) En el ámbito de aplicación de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre.
c) Para el personal docente.
d) Para el personal al servicio de la administración de justicia, competencia de la 
comunidad autónoma.
Sin perjuicio de lo previsto en el apartado Cinco.1, la concreta autorización a que se 
refiere este apartado se sujetará:
– Para el personal a servicio de la Administración de la Generalitat y de sus 
organismos autónomos, a los criterios y condiciones establecidos en la normativa 
reguladora del procedimiento de gestión del presupuesto de la Generalitat y en la 
normativa por la que se establecen los procedimientos de autorización en materia de 
gastos de personal de la Generalitat.
– Para el personal al servicio del sector público instrumental, a los criterios y 
condiciones establecidos en la normativa reguladora del procedimiento de gestión del 
presupuesto de la Generalitat.
3. La celebración de contratos de puesta a disposición con empresas de trabajo 
temporal solo podrá formalizarse en las condiciones de los apartados anteriores, y a tal 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77871
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

efecto, requerirá, en todo caso, la previa autorización de la conselleria con competencias 
en materia de hacienda.
4. No se autorizarán convocatorias de plazas o puestos vacantes de personal 
laboral de las entidades que conforman el sector público instrumental de la Generalitat, 
salvo en casos excepcionales y para cubrir necesidades urgentes e inaplazables, que 
requerirán, en todo caso, autorización previa, de acuerdo con el procedimiento y 
requisitos establecidos en los apartados anteriores.
Seis. Seguimiento de aprobación de la Oferta de Empleo Público.
La Generalitat Valenciana y las universidades dependientes de la misma, con el fin 
de permitir el seguimiento de la Oferta Pública de Empleo por parte de la Administración 
General del Estado, deberán adoptar las medidas y remitir la información y 
documentación que a tal efecto se establezca con el carácter de básico en la 
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 40. Del nombramiento de personal funcionario interino con cargo a los créditos 
para inversiones.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 18.2.c de la Ley 4/2021, de 16 de 
abril, las distintas consellerias y los organismos autónomos de la Generalitat podrán 
formalizar durante 2025, con cargo a los respectivos créditos de inversiones, el 
nombramiento de personal funcionario interino, respetando en todo caso lo establecido 
en el apartado 1 del artículo 39.Cinco de esta ley, para la ejecución de programas de 
carácter temporal, que no podrán tener una duración superior a tres años, ampliable 
hasta doce meses más, siempre que se dé la concurrencia de los siguientes requisitos:
a) Que el nombramiento tenga por objeto la ejecución de programas de carácter 
temporal y de duración determinada, que respondan a necesidades no permanentes de 
la Administración, siempre que tengan la naturaleza de inversiones.
b) Que tales programas estén debidamente reflejados en los presupuestos de la 
Generalitat vigentes.
c) Que estos programas no puedan ser ejecutados con el personal, funcionario o 
laboral, fijo de plantilla y no exista disponibilidad suficiente en el crédito presupuestario 
destinado a la contratación de personal.
d) Que dichos programas estén financiados o cofinanciados con fondos finalistas.
2. A los efectos de lo previsto en el mencionado artículo 18.2.c, en los 
nombramientos a los que se refiere el presente artículo se hará constar el programa para 
cuya realización se formaliza el nombramiento y el tiempo de duración, así como el resto 
de las formalidades que impone la legislación sobre funcionarios interinos. En ningún 
caso podrá asignarse personal para funciones distintas de las determinadas en los 
nombramientos, de las que pudieran derivarse derechos de permanencia para el 
personal nombrado, en los términos y condiciones previstas en la disposición adicional 
decimoséptima del texto refundido de la Ley del estatuto básico del empleado público, 
aprobado por el Real decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
La información a los representantes de los empleados públicos se realizará de 
conformidad con lo establecido en la normativa en materia de función pública.
3. El nombramiento podrá exceder del ejercicio presupuestario cuando se trate de 
programas que hayan de superar de dicho período.
4. El expediente que acompañe a la propuesta de nombramiento deberá incorporar 
una memoria elaborada por el órgano responsable de la gestión y ejecución del 
programa en el que se incluirá una proyección económica que abarque los años de 
duración del programa y el número de funcionarios interinos necesarios para su correcta 
ejecución, incluyendo detalle de su valoración, incluyendo los costes sociales.
5. La realización de los nombramientos regulados en el presente artículo será 
objeto de fiscalización previa en todo caso. A estos efectos, los créditos de inversiones 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77872
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

se entenderán adecuados para la formalización de nombramientos de funcionarios 
interinos si no existe crédito suficiente para ello en el concepto presupuestario destinado 
específicamente al nombramiento de funcionarios interinos.
CAPÍTULO II
Otras normas en materia de gastos de personal
Artículo 41. Responsabilidad en la gestión de la contratación laboral temporal.
1. Los contratos de trabajo del personal laboral en el ámbito del artículo 30 de esta 
ley, deberán formalizarse siguiendo las prescripciones y en los términos establecidos en 
el Estatuto de los trabajadores y demás normativa reguladora de la contratación laboral, 
así como de acuerdo con las previsiones que con el carácter de básico se establezcan 
por el Estado en la correspondiente ley de presupuestos, siéndoles de aplicación los 
principios de igualdad, publicidad, mérito y capacidad en el acceso al empleo público, y 
respetando lo dispuesto en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades 
del personal al servicio de las administraciones públicas, y cualquier otra normativa en 
materia de incompatibilidades.
2. Los órganos competentes en materia de personal de los departamentos de la 
Administración de la Generalitat y de las entidades que conforman su sector público 
instrumental serán responsables del cumplimiento de la citada normativa, a fin de evitar 
cualquier tipo de irregularidad en la contratación laboral temporal que pueda dar lugar a 
la conversión de un contrato temporal en indefinido no fijo.
3. Las actuaciones irregulares en la presente materia darán lugar a la exigencia de 
responsabilidades a los órganos referidos en el apartado segundo, de conformidad con 
lo dispuesto en las disposiciones contenidas en el título VIII de la Ley 1/2015, de 6 de 
febrero, de la Generalitat.
Artículo 42. Indemnizaciones por extinción de contratos mercantiles y de alta dirección 
y por despido del personal laboral del sector público de la Generalitat.
1. La extinción, por desistimiento del empresario, de los contratos mercantiles y de 
alta dirección, cualquiera que sea la fecha de su celebración, del personal que preste 
servicios en el sector público instrumental de la Generalitat, únicamente dará lugar a una 
indemnización no superior a siete días por año de servicio de la retribución anual en 
metálico, con un máximo de seis mensualidades.
El cálculo de la indemnización se hará teniendo en cuenta la retribución anual en 
metálico que en el momento de la extinción se estuviera percibiendo como retribución fija 
íntegra y total, excluidos los incentivos o complementos variables si los hubiere.
No se tendrá derecho a indemnización alguna cuando la persona, cuyo contrato 
mercantil o de alta dirección se extinga, por desistimiento del empresario, ostente la 
condición de funcionario de carrera del Estado, de las comunidades autónomas o de las 
entidades locales, o sea empleado de entidad integrante del sector público estatal, 
autonómico o local con reserva de puesto de trabajo.
El desistimiento deberá ser comunicado por escrito, con un plazo mínimo de 
antelación de quince días naturales. En caso de incumplimiento del preaviso 
mencionado, la entidad deberá indemnizar con una cuantía equivalente a la retribución 
correspondiente al periodo de preaviso incumplido.
Serán nulas de pleno derecho las cláusulas de los contratos mercantiles o de alta 
dirección a que se refiere este artículo que se opongan a lo establecido en el mismo.
2. Las indemnizaciones por despido, cese o extinción del personal laboral del 
sector público de la Generalitat que no sea personal directivo, no podrán ser superiores a 
las establecidas por disposición legal de derecho necesario. Serán nulos de pleno 
derecho los pactos, acuerdos o convenios que reconozcan indemnizaciones o 
compensaciones económicas superiores a las mencionadas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77873
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Excepcionalmente, mediante la resolución motivada, la conselleria que tenga 
competencias en materia de hacienda podrá autorizar importes superiores a los 
indicados.
Artículo 43. Paga adicional o equivalente del personal al servicio de la Generalitat.
Las pagas adicionales o equivalentes del complemento específico percibidas junto a 
las pagas extraordinarias de junio y diciembre no podrán incluir, en ningún caso, los 
siguientes conceptos retributivos:
– Componente compensatorio del complemento específico, regulado por 
Decreto 99/1995, de 16 de mayo, del Consell de la Generalitat.
– Complementos de festividad, nocturnidad y turnicidad, creados por 
Decreto 99/1995, de 16 de mayo, del Consell de la Generalitat.
– Componente singular del complemento específico por el desempeño de órganos 
unipersonales de gobierno, de puestos de trabajo docentes singulares o por inspección 
educativa.
– Componente retributivo relacionado con la formación permanente del funcionariado 
docente y la realización de las actividades para la mejora de la calidad de la enseñanza, 
regulado en el Decreto 164/2017, de 27 de octubre, del Consell.
– Cualquier otro concepto que retribuya el grado de interés, iniciativa o esfuerzo con 
el que el empleado desempeña su trabajo y el rendimiento o resultados obtenidos, así 
como los servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
El personal al servicio de la Generalitat que esté percibiendo alguno de dichos 
complementos retributivos en las pagas adicionales o equivalentes del complemento 
específico percibidas junto a las pagas extraordinarias de junio y diciembre, perderá el 
derecho a la percepción del mismo.
Artículo 44.  Retribuciones del personal al servicio de la Administración de Justicia, 
competencia de la Generalitat.
1. En el año 2025, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 31.1 de esta ley, las 
retribuciones del personal al servicio de la Administración de Justicia, perteneciente a los 
cuerpos y escalas de médicos forenses, de secretarios de juzgados de paz, de gestión 
procesal y administrativa, de tramitación procesal y administrativa y de auxilio judicial, 
competencia de la Generalitat, serán las siguientes:
a) Las retribuciones básicas y el complemento general del puesto o concepto 
análogo serán las vigentes a 31 de diciembre de 2024, sin perjuicio de lo dispuesto en la 
disposición transitoria tercera de esta ley.
b) Las restantes retribuciones complementarias que, en su caso, pudiera percibir el 
personal a que se refiere el presente artículo, no experimentarán ningún incremento 
respecto de las vigentes a 31 de diciembre de 2024, sin perjuicio de las adaptaciones 
que deriven del establecimiento de las nuevas relaciones de puestos de trabajo de dicho 
personal, así como de los programas concretos de actuación que pudieran implantarse a 
lo largo del ejercicio.
2. Durante el ejercicio 2025, de acuerdo con el artículo 519.4 de la Ley 
orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, por parte de la conselleria competente 
en materia de justicia se fijarán las cuantías individualizadas del complemento específico 
de aquellos funcionarios al servicio de la Administración de Justicia destinados en la 
Comunitat Valenciana que se integren en alguna de las relaciones de puestos de trabajo 
que se aprueben conforme a lo dispuesto en la citada ley orgánica.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77874
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

En cumplimiento del citado precepto, en ningún caso podrá asignarse más de un 
complemento específico a un puesto de trabajo. Su percepción será incompatible con la 
de los siguientes complementos retributivos:
– Complemento autonómico transitorio.
– Complemento de penosidad.
Asimismo, la percepción de dicho complemento específico dará lugar a la finalización 
del derecho a percibir la productividad lineal establecida en el acuerdo de la Conselleria 
de Justicia y Administraciones Públicas y las organizaciones sindicales de fecha 28 de 
septiembre de 2004.
Artículo 45. Otras medidas de control de los gastos de personal.
1. Durante el ejercicio 2025, los créditos máximos destinados, dentro de cada 
programa presupuestario, a satisfacer los gastos de personal que no sean de carácter 
fijo y periódico no podrán experimentar incremento alguno respecto de los vigentes a 31 
de diciembre de 2024, en términos anuales y de homogeneidad.
2. A los efectos del apartado anterior, se entenderán por gastos de personal que no 
sean de carácter fijo y periódico los siguientes:
a) Pagos en conceptos de guardias, festividad, nocturnidad, turnicidad y atención 
continuada.
b) Los derivados de sustituciones de personal por vacaciones, permisos y licencias, 
por incapacidad temporal, licencias por maternidad y cualquier otro supuesto legalmente 
reconocido.
3. Con carácter excepcional, la conselleria que tenga atribuidas las competencias 
en materia de hacienda podrá autorizar la modificación de los créditos máximos 
señalados en el primer apartado, previa solicitud motivada del órgano competente en 
materia de personal de cada conselleria.
Artículo 46.  De las retribuciones del personal laboral adscrito a las entidades que 
conforman el sector público instrumental.
1. Las retribuciones del personal laboral al servicio de las distintas entidades que 
componen el sector público instrumental de la Generalitat no podrán sobrepasar bajo 
ningún concepto las que se determinan en la presente ley para un puesto de trabajo de 
categoría A1, complemento de destino 30 y complemento específico E050.
Las diferencias por exceso que pudieran resultar por aplicación de lo previsto en el 
presente apartado a los contratos preexistentes, se computarán mediante un 
complemento personal de garantía, de carácter transitorio y absorbible con cargo a 
futuros incrementos retributivos para cuyo cálculo se estará a lo dispuesto en el 
artículo 34.1.i de la presente ley y en el apartado primero de la disposición adicional 
novena del Decreto ley 3/2018, de 13 de julio, del Consell, por el que se modifica la 
Ley 22/2017, de 29 de diciembre, de presupuestos de la Generalitat para el 
ejercicio 2018.
2. Excepcionalmente, por causas debidamente justificadas y vinculadas a la 
especial cualificación requerida para el puesto de trabajo, podrá autorizarse una 
retribución por encima de la indicada en el apartado anterior, en función de las 
circunstancias concurrentes en cada caso. Dicha autorización corresponderá al Consell 
mediante acuerdo motivado, a propuesta de la conselleria de adscripción de la entidad 
que así lo requiera, la cual deberá acompañar a su petición una memoria económica y 
un informe motivado, suscritos por el máximo responsable de la entidad.
Con carácter previo a la adopción del acuerdo por parte del Consell, deberá 
recabarse informe preceptivo y vinculante de las consellerias con competencias en 
materia de hacienda y sector público.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77875
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

3. Lo dispuesto en el presente artículo no será de aplicación:
a) A las retribuciones correspondientes al personal directivo del sector público 
instrumental, que en todo caso se regirán por lo previsto en el Decreto 95/2016, de 29 de 
julio, del Consell.
b) A las retribuciones del personal al servicio de los consorcios adscritos a la 
Generalitat, para los que se estará a lo dispuesto en el artículo 121 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público.
c) A las retribuciones del personal laboral temporal que se contrate en la modalidad 
de duración determinada inferior a un año natural, como artistas en espectáculos 
públicos vinculados a la programación artística de las entidades que componen el sector 
público instrumental de la Generalitat, de conformidad con lo que se prevé en el 
artículo 7 del Real decreto 1435/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la relación 
laboral especial de los artistas en espectáculos públicos.
En tal sentido, el correspondiente expediente deberá incorporar un informe subscrito 
por el órgano responsable de la contratación de personal de la correspondiente entidad 
en el que quede debidamente justificado que las retribuciones a abonar se sitúan en los 
valores de mercado del sector correspondiente.
TÍTULO IV
Gestión de las líneas de subvención y de transferencias
CAPÍTULO ÚNICO
De las subvenciones y las transferencias
Artículo 47. Subvenciones corrientes y de capital excepcionadas del régimen de pago 
anticipado.
Durante el ejercicio 2025, quedan exceptuadas del régimen de pago anticipado de 
subvenciones previsto en el artículo 171 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat, las siguientes:
1. En el área de los servicios sociales, las subvenciones de naturaleza corriente 
siguientes:
a) Las subvenciones destinadas a paliar situaciones de primera necesidad, de 
emergencia o de subsistencia, debidamente justificadas, de personas individuales o 
unidades familiares, así como las prestaciones económicas de naturaleza corriente 
destinadas al sostén de la crianza de personas menores de edad acogidas, de las que 
podrá librarse de inmediato, una vez concedidas, hasta el 100 por ciento de su importe.
b) Las partidas de subvenciones dirigidas a ámbitos de emergencia social, inclusión 
social, financiación programas atención primaria básica, pobreza y colectivos de especial 
vulnerabilidad, así como al fomento del voluntariado, podrán librarse inmediatamente, 
una vez concedidas, hasta el 100 por ciento de su importe, siempre que sus beneficiarios 
sean entidades sin ánimo de lucro del Tercer Sector.
Igualmente, las ayudas personales para promoción de la autonomía personal 
destinadas a personas con discapacidad podrán librarse inmediatamente, una vez 
concedidas, hasta el 100 por ciento de su importe.
c) Subvenciones destinadas a los servicios sociales de atención primaria y 
secundaria:
1.º Cuando vayan dirigidas al mantenimiento de los centros, siempre que se trate 
de entidades públicas, cooperativas o entidades sin fines de lucro, podrán librarse de 
inmediato, una vez concedidas, hasta el 100 por ciento de su importe.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77876
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

2.º Cuando vayan dirigidas a la financiación de programas de actuación y 
actividades de atención primaria, incluidos los programas relativos en la ejecución de 
medidas judiciales, los programas dirigidos a la promoción de la autonomía de personas 
con diversidad funcional, los programas de realización de estancias vacacionales para 
personas con diversidad funcional, los programas de promoción de ocio y autonomía 
personal de personas mayores, los programas de sensibilización de derechos, políticas 
integrales en materia de infancia, y participación de la infancia y la adolescencia, los 
programas de promoción de derechos de la infancia y la adolescencia, prevención de la 
desprotección infantil y fomento del buen trato, fomento del acogimiento familiar y 
adopción, y formación a profesionales que trabajen con infancia, los programas dirigidos 
a la promoción de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y la prevención 
de la violencia contra la mujer, los programas de escuelas de familia para la formación 
específica a las familias, así como programas para información y apoyo a las situaciones 
familiares específicas que se reconozcan, podrá librarse de inmediato, una vez 
concedidas, hasta el cien por cien de su importe.
Los porcentajes a que se refieren los apartados 1 y 2 precedentes, podrán ser 
fraccionados, en caso de ser preciso, en un número mayor de pagos anticipados, hasta 
contemplar el señalado límite de porcentaje máximo, manteniendo el resto de 
condiciones para el seguimiento y control de los objetivos de la subvención.
En cualquier caso, las personas y entidades que resulten beneficiarias de las 
subvenciones de naturaleza corriente recogidas en los apartados anteriores, deberán 
justificar, durante el periodo establecido en las respectivas bases reguladoras, los gastos 
objeto de la subvención que hayan sido financiados con los importes realmente 
percibidos, momento a partir del cual se procederá a la liquidación de la misma, de la 
que podrá derivarse una regularización, que implicará la exigencia del reintegro de los 
importes indebidamente percibidos, caso de que la justificación fuera insuficiente.
3.º El libramiento de las líneas de subvención destinadas a financiar los conciertos 
para la prestación de servicios sociales por entidades de iniciativa social se realizará 
mensualmente, conforme a los módulos económicos fijados en la convocatoria y el 
número de plazas y/o actuaciones concertadas en el correspondiente concierto social. El 
pago de las mensualidades se librará a mes vencido con la presentación de la relación 
nominal de personas atendidas, plazas concertadas no ocupadas, en su caso, y/o 
actuaciones realizadas, conformadas por el órgano competente. La liquidación y el 
abono se realizarán de acuerdo con el artículo 87.4 de la Ley 3/2019, de 18 de febrero, 
de servicios sociales inclusivos de la Comunitat Valenciana. El libramiento 
correspondiente al mes de diciembre se librará de forma anticipada con la relación 
nominal de personas atendidas y plazas no ocupadas a fecha 1 de diciembre, o la 
estimación de ocupación completa del centro, o la estimación de las actuaciones que se 
prevén realizar en dicho mes, según los casos, sin perjuicio de las regularizaciones 
correspondientes, que se efectuarán, en todo caso, antes del 31 de enero del ejercicio 
siguiente, que implicarán la exigencia, en su caso, de reintegro de los importes 
indebidamente percibidos.
d) Las subvenciones de naturaleza corriente y de capital para la realización de 
programas de interés general con cargo a la asignación tributaria del Impuesto sobre la 
Renta de las Personas Físicas en la Comunitat Valenciana, en las que se podrá librar de 
inmediato una vez concedidas, hasta el 100 por ciento de su importe.
e) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas a las universidades de la 
Comunitat Valenciana, que tengan un carácter social, tendrán a estos efectos la misma 
consideración y podrá librarse anticipadamente hasta el 65 por ciento de su importe; 
el 35 por ciento restante se librará tras la aportación y comprobación de la 
documentación justificativa de la efectiva y correcta aplicación del importe inicialmente 
anticipado.
f) El pago de las subvenciones personales para financiar estancias en residencias 
para personas mayores y personas con discapacidad y centros de día se librará a mes 
vencido, tras la presentación de la correspondiente factura justificada con la relación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77877
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

nominal de los residentes acogidos durante el mes inmediatamente anterior a la 
justificación, excepto la liquidación correspondiente al mes de diciembre, la cual se 
librará justificada con la relación nominal de los beneficiarios atendidos en el centro a 1 
de diciembre. La justificación de las subvenciones efectivamente prestadas se efectuará 
hasta el día 15 de enero del año siguiente, procediéndose en ese momento a la 
liquidación de las mismas, de la que podrá derivarse una regularización que implicará la 
exigencia de reintegro de los importes indebidamente percibidos junto con el interés de 
demora correspondiente, caso de que la justificación fuera insuficiente.
g) Las subvenciones de capital para financiar proyectos de inversión en materia de 
equipamiento, vehículos, proyectos y obras en el ámbito de los servicios sociales: 
cuando se trate de transferencias de capital para financiar proyectos de inversión en 
materia de equipamiento, vehículos, proyectos y obras en el ámbito de los servicios 
sociales, se podrá prever en las bases reguladoras un anticipo que alcance hasta el 30 
por ciento de la subvención concedida.
h) Las subvenciones de naturaleza corriente o de capital concedidas al Consell 
Valencià de la Joventut, articuladas a través de las líneas de subvención S0984 y S0978 
del presupuesto de gastos del Institut Valencià de la Joventut, podrán librarse 
anticipadamente hasta un 100 por ciento una vez concedidas y con carácter previo a la 
justificación.
i) Las subvenciones nominativas concedidas a las entidades locales beneficiarias 
de la línea S1044 «Xarxa Jove» del presupuesto de gastos del Institut Valencià de la 
Joventut podrá entregarse anticipadamente hasta un 100 por ciento, una vez concedidas 
con carácter previo a la justificación.
j) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas a la asociación Iniciatives 
Solidàries, articuladas a través de las líneas de subvención S0975 del presupuesto de 
gastos del Institut Valencià de la Joventut, podrán entregarse anticipadamente hasta 
un 100 por ciento una vez concedidas y con carácter previo a la justificación.
2. En el área de educación las subvenciones siguientes:
a) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa presupuestario 422A00 «Enseñanza Primaria» destinadas a 
financiar el coste de escolarización del alumnado matriculado en el primer ciclo de 
educación infantil en centros privados autorizados y escuelas infantiles municipales de la 
Comunitat Valenciana incluidos en la línea de subvención S0363: hasta el 100 por ciento 
podrá librarse de inmediato, una vez concedida.
La justificación de la subvención al primer ciclo de Educación Infantil se realizará 
mediante la justificación mensual, por parte de las personas progenitoras, de la 
asistencia del alumnado al centro autorizado de educación infantil, y por medio de la 
certificación mensual por parte del centro o escuela infantil. En escuelas municipales se 
realizará mediante la justificación del cumplimiento de la finalidad de la subvención con 
el correspondiente certificado que se presentará en los meses de enero y junio con el 
detalle mensual del periodo correspondiente.
b) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 422A00 «Enseñanza Primaria» destinadas a financiar los 
servicios complementarios de transporte y comedor del alumnado de centros específicos 
de Educación Especial, incluidos en la línea de subvención S0234: hasta el 50 % podrá 
librarse de inmediato, una vez concedida. Justificado el importe anticipado, el resto de la 
subvención, hasta el máximo del 100 por ciento del importe concedido, se abonará 
previa comprobación de la documentación justificativa presentada, en los términos 
establecidos por las bases reguladoras de la subvención.
c) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 422A00 «Enseñanza Primaria» destinadas a financiar los 
servicios complementarios de transporte y comedor del centro de educación especial 
Cruz Roja, de Valencia, incluido en la línea de subvención S0661: podrá librarse de 
inmediato, una vez concedida, hasta el 50 por ciento de su importe. El resto de la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77878
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

subvención se librará una vez comprobada la documentación justificativa del total del 
gasto realizado.
d) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones de los programas 422A00 «Enseñanza Primaria» y 422B00 «Enseñanza 
Secundaria» destinadas a financiar las subvenciones individuales para el servicio de 
transporte escolar, líneas de subvención S0177 y S0443 se harán efectivas al 100 por 
ciento una vez resuelta la convocatoria y con carácter previo a la justificación.
A efectos de justificación las secretarías de los centros, una vez concluido el periodo 
lectivo del curso escolar, comprobarán que el alumnado beneficiario ha cumplido la 
finalidad para la que se le concede la subvención. A estos efectos se entenderá que no 
ha cumplido dicha finalidad el alumnado que los días de no asistencia a clase supongan 
más del 20 por ciento del total de días lectivos del curso escolar. Las secretarías de los 
centros remitirán, en el plazo de quince días desde la finalización del periodo lectivo, a la 
dirección territorial correspondiente, un certificado donde conste la relación de 
alumnos/as que han cumplido la finalidad para la que se les concede la subvención y 
aquellos/as que no la cumplen, al objeto de que se instruya el procedimiento de reintegro 
correspondiente.
e) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones para hacer efectivo el programa de gratuidad de libros de texto dirigido al 
alumnado que curse enseñanzas obligatorias, formación profesional básica y bachillerato 
en los centros públicos y privados concertados de la Comunitat Valenciana: hasta el cien 
por cien de la subvención podrá librarse de inmediato una vez concedida y con carácter 
previo a la justificación.
f) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 422B00 «Enseñanza Secundaria» destinadas al fomento de la 
enseñanza de música y danza en las escuelas de música y danza municipales y de 
entidades sin ánimo de lucro, incluidas en la línea de subvención S0235: hasta el 70 por 
ciento podrá entregarse inmediatamente, una vez concedida. Justificado el importe 
anticipado, el resto de la subvención, hasta el máximo del 100 por ciento del importe 
concedido, se abonará previa comprobación de la documentación justificativa 
presentada, en los términos establecidos por las bases reguladoras de la subvención. A 
este efecto, las respectivas convocatorias podrán exonerarlos de la obligación de 
presentar garantías, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 171.5.f de la Ley 1/2015, 
de 6 de febrero, de la Generalitat, si bien podrá exigirse la presentación de un informe de 
auditoría elaborado por auditor o empresa auditora externa inscrita en el Registro Oficial 
de Auditores de Cuentas.
g) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa» para el 
fomento, participación y asociación de familias de alumnado, destinadas a financiar 
gastos de funcionamiento y la ejecución de actividades formativas, así como el ejercicio 
de actividades extraescolares, incluidas en la línea de subvención S0118, podrá 
entregarse hasta el 100 por ciento de la subvención inmediatamente, una vez concedida 
y con carácter previo a la justificación.
h) Las subvenciones de naturaleza corriente, concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa» para el 
apoyo y asesoramiento a alumnado no universitario, incluidas en la línea de subvención 
S0301, se podrá librar hasta el 100 por ciento de la subvención inmediatamente, una vez 
concedida y con carácter previo a la justificación.
i) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa» 
destinadas a financiar la realización de actividades extraescolares, educativas, de 
carácter cultural y/o deportivo, dirigidas a la población escolar, incluidas en la línea de 
subvención S0539, podrá librarse hasta el 100 por ciento de la subvención 
inmediatamente, una vez concedida y con carácter previo a la justificación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77879
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

j) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 422A00, Enseñanza primaria, destinadas a la financiación 
parcial de los gastos de personal docente y de gastos corrientes de las corporaciones 
locales y entidades privadas sin ánimo de lucro, titulares de centros docentes 
autorizados para impartir la educación básica de personas adultas en la Comunitat 
Valenciana, entidades privadas sin ánimo de lucro que dispongan de autorización como 
entidades vinculadas al Centro Específico de Educación a Distancia, y a corporaciones 
locales que colaboren con la administración educativa aportando personal o recursos 
económicos a los centros docentes de educación de personas adultas de titularidad de la 
Generalitat, para el sostenimiento de sus actividades de educación de personas adultas, 
incluidos en la línea de subvención S0120, hasta el cien por cien podrá librarse de 
inmediato, una vez concedida.
k) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa presupuestario 421C00 «Ordenación Educativa» incluidas en 
la línea de subvención S1491«Subvenciones Auxiliares de Conversación extranjeros en 
centros privados concertados », destinadas a que los centros educativos privados 
concertados que impartan enseñanzas básicas puedan contratar personas que actúen 
como auxiliares de conversación, podrá librarse hasta el cincuenta por cien de inmediato 
una vez concedida. El resto de la subvención, hasta el máximo del 100 por ciento del 
importe concedido, se abonará en los términos establecidos por las bases reguladoras 
de la subvención.
l) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa», 
destinadas a financiar la realización de proyectos de innovación educativa dirigidas a 
centros públicos de titularidad distinta de la Generalitat y privados concertados de la 
Comunitat Valenciana, incluidas en la línea de subvención S0388, hasta el 100 por ciento 
de la subvención podrá librarse de inmediato una vez concedida y con carácter previo a 
la justificación.
m) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad educativa», 
destinadas a financiar la realización de actuaciones para la mejora del éxito y la 
reducción del abandono escolar, dirigidas a centros públicos de titularidad distinta de la 
Generalitat y privados concertados de la Comunitat Valenciana, incluidas en la línea de 
subvención S0437, hasta el 100 por ciento de la subvención podrá librarse de inmediato 
una vez concedida y con carácter previo a la justificación.
n) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa», 
destinadas a financiar las acciones, programas y materiales educativos desarrollados por 
entidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunitat Valenciana, incluidas en la línea 
de subvención S1781, hasta el 100 por ciento de la subvención podrá librarse de 
inmediato una vez concedida y con carácter previo a la justificación.
o) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa», 
destinadas a financiar el fomento, participación y asociación de alumnado de formación 
de personas adultas de la Comunitat Valenciana, incluidas en la línea de subvención 
S0499, hasta el 100 por ciento de la subvención podrá librarse de inmediato una vez 
concedida y con carácter previo a la justificación.
p) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00, Evaluación, innovación y calidad educativa, capítulo 
IV, destinadas a financiar el fomento de proyectos artísticos cuyos destinatarios previstos 
son centros sostenidos con fondos públicos de la Comunitat Valenciana, hasta el cien por 
cien de la subvención podrá librarse de inmediato una vez concedida y con carácter 
previo a la justificación.
q) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00, Evaluación, innovación y calidad educativa, capítulo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77880
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

IV, destinadas a financiar el fomento de proyectos de educación medioambiental cuyos 
destinatarios previstos son centros sostenidos con fondos públicos de la Comunitat 
Valenciana, hasta el cien por cien de la subvención podrá librarse de inmediato una vez 
concedida y con carácter previo a la justificación.
r) La subvención de naturaleza corriente concedida en el marco de las actuaciones 
del programa 422D00, Promoción del valenciano y gestión del multilingüismo, destinada 
a la promoción del valenciano con inteligencia artificial, contemplada en la línea de 
subvención S1678 y con beneficiario previsto Escuela de Posgrado y Red de Centros de 
Investigación de Inteligencia Artificial (ValgrAI), pudiendo librarse hasta un anticipo del 
cien por cien de la subvención una vez concedida, según lo establecido en el 
correspondiente instrumento jurídico de concesión y con carácter previo a la justificación.
3. En el área de relaciones laborales:
a) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas por la Conselleria que 
tenga asignadas las competencias en materia de trabajo, destinadas a financiar el 
Programa de fomento del trabajo autónomo en la Comunitat Valenciana, costes fijos de 
inclusión en el régimen especial de trabajadores por cuenta propia o autónomos de la 
Seguridad Social (RETA) o en la Mutualidad alternativa a la Seguridad Social del colegio 
profesional que corresponda, podrán librarse de inmediato, una vez concedidas, hasta 
el 100 por ciento de su importe, con carácter previo a la justificación, previa 
comprobación de la documentación presentada de acuerdo con las correspondientes 
bases reguladoras.
b) En las subvenciones de naturaleza corriente concedidas por la conselleria que 
tenga asignadas las competencias en materia de trabajo, destinadas a financiar a los 
sindicatos y organizaciones sindicales en proporción a su representatividad en el ámbito 
de la Comunitat Valenciana, se librará en el momento de la resolución de concesión el 50 
por ciento del importe concedido. La cantidad restante se librará previa justificación 
mediante la comprobación de la documentación presentada de acuerdo con las 
correspondientes bases reguladoras.
4. En las áreas de formación profesional para el empleo, de fomento del empleo e 
inserción laboral:
a) En materia de formación profesional para el empleo el régimen aplicable será el 
previsto en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el sistema de 
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, excepto las ayudas y becas al 
alumnado desempleado, cuando los fondos públicos se transfieran a entidades 
colaboradoras para su entrega y distribución, en cuyo caso se podrá anticipar a dichas 
entidades hasta el 100 por ciento de la cuantía concedida por dichos conceptos, una vez 
iniciado el programa formativo y previa presentación de la correspondiente solicitud.
b) Las subvenciones de naturaleza corriente o de capital concedidas por la 
conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de empleo, a través de 
Labora Servicio Valenciano de Empleo y Formación, tanto en el área de fomento del 
empleo e inserción laboral como en materia de formación profesional para el empleo, se 
podrán librar anticipadamente hasta el 80 por ciento de la subvención correspondiente a 
cada anualidad, siempre que así se prevea y en los términos que se establezca en las 
respectivas convocatorias de subvenciones.
5. En el área de innovación empresarial:
a) Las subvenciones de naturaleza corriente o de capital concedidas en el marco 
de las actuaciones vinculadas directamente a programas y convenios en materia de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación empresarial, podrán hacerse efectivas 
en los siguientes términos: en subvenciones para la realización de proyectos de I+D+i, 
adquisición, renovación o mejora de infraestructuras de investigación científica y técnica, 
difusión de congresos, jornadas y reuniones de carácter científico, tecnológico, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77881
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

humanístico o artístico, realización de acciones especiales, complementarias para 
proyectos de investigación, grupos y redes de investigación y transferencia de 
tecnología, así como otras actuaciones en materia de I+D+i llevadas a cabo por institutos 
tecnológicos de la Red de Institutos Tecnológicos de la Comunitat Valenciana, por 
institutos superiores de investigación cooperativa, por los parques científicos de la 
Comunitat Valenciana y por otras entidades sin ánimo de lucro que faciliten el desarrollo, 
difusión, aplicación o transferencia del conocimiento científico o tecnológico a las 
empresas o presten servicios a estas en materia de apoyo a la innovación, podrá librarse 
anticipadamente hasta un 100 por ciento de la subvención correspondiente a cada 
anualidad, una vez concedida.
b) En las subvenciones concedidas a los Centros Europeos de Empresas e 
Innovación de la Comunitat Valenciana (CEEI) que ostenten la etiqueta European 
Business and Innovation Centre Network concedida por EBN (EU|BIC) en el marco de 
las actuaciones dirigidas a lograr un ecosistema valenciano del emprendimiento 
innovador, diversificado y eficiente, podrá librarse anticipadamente hasta un 100 por 
ciento de la subvención correspondiente a cada anualidad una vez concedida. A tal 
efecto, las respectivas convocatorias o convenios de colaboración podrán exonerarles de 
la obligación de presentar garantías, si bien podrán exigirse la presentación de un 
informe de auditoría elaborado por auditor o empresa auditora externa inscrita en el 
Registro Oficial de Auditores de Cuentas.
6. En el ámbito de actuación del Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial 
(IVACE), las subvenciones de capital gestionadas por el citado instituto, que dirigidas a 
financiar actividades de I+D+i empresarial y de Dinamización territorial este determine en 
las respectivas convocatorias, una vez concedidas podrán librarse de forma anticipada 
siempre que la solicitud del anticipo sea formulada antes de la fecha límite de ejecución 
de los proyectos, con arreglo a las siguientes condiciones:
– En el caso de actuaciones de Investigación, Desarrollo e Innovación empresarial, 
hasta un 75 por ciento de la subvención concedida cuando las empresas beneficiarias 
sean microempresas o pequeñas empresas, y hasta el 50 por ciento de la subvención 
concedida cuando sean medianas empresas.
– En el caso de actuaciones de dinamización territorial para una nueva industria 
sostenible, hasta un 60 por ciento de la subvención concedida cuando los beneficiarios 
sean entidades sin fines de lucro.
El tamaño de empresa se determinará siguiendo el criterio previsto en el anexo I del 
Reglamento (UE) n.º 651/2014 de la Comisión de 17 de junio de 2014 por el que se 
declaran determinadas categorías de ayuda compatibles con el mercado interior en 
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado (DOUE 187, 26 de junio de 2014), así 
como en la normativa que pudiera modificarla.
7. En el área de sanidad:
a) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa presupuestario 313B00 «Salud Mental y Adicciones» y del 
programa 412B28 «Atención Sanitaria de Media y Larga Estancia» destinadas a financiar 
a entidades públicas, entidades sin ánimo de lucro, asociaciones y organizaciones no 
gubernamentales podrán librarse inmediatamente, una vez concedida, hasta el 60 por 
ciento del importe, y el 40 por ciento restante se librará después de la aportación y 
comprobación de la documentación justificativa de la efectiva y correcta aplicación del 
importe inicialmente anticipado.
b) Las subvenciones de naturaleza corriente o capital en el marco de las 
actuaciones del programa presupuestario 411E00 «Investigación en Ciencias de la 
Salud» destinadas a financiar la I+D+i, podrán librarse anticipadamente a los organismos 
y centros de investigación beneficiarios, hasta un 100 por ciento correspondiente a cada 
anualidad, una vez concedida. Los organismos y centros de investigación que resulten 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77882
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

beneficiarios de dichas subvenciones, durante el mes de enero del ejercicio siguiente, 
deberán justificar la totalidad del gasto anual objeto de subvención, momento a partir del 
cual se procederá a la liquidación de la misma, de la que podrá derivarse una 
regularización, que implicará la exigencia del reintegro de los importes indebidamente 
percibidos, caso de que la justificación fuera insuficiente.
c) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa presupuestario 411F00 «Planificación y Atención al Paciente», 
destinadas a financiar las asociaciones, federaciones o entidades, sin ánimo de lucro, de 
pacientes, sus familiares, las de voluntariado sanitario o aquellas que tengan entre sus 
fines mejorar la calidad de vida de pacientes, que desarrollen programas de ayuda 
mutua y autoayuda, relacionados con la mejora de la calidad de vida de los/as pacientes 
en la Comunitat Valenciana, podrán librarse inmediatamente, una vez concedidas, hasta 
el 60 por ciento del importe, y el 40 por ciento restante se librará después de la 
aportación y comprobación de la documentación justificativa de la efectiva y correcta 
aplicación del importe inicialmente anticipado.
8. En las subvenciones concedidas a los municipios, mancomunidades de 
municipios y consorcios incluidos en la Ley 8/2010, de 23 de junio, de la Generalitat, de 
régimen local de la Comunitat Valenciana, en el marco del fondo de compensación 
previsto en el Plan eólico de la Comunitat Valenciana, podrá librarse anticipadamente 
hasta un 100 por ciento de la ayuda una vez concedida.
Asimismo, las subvenciones de capital destinadas a las entidades locales para la 
ejecución de los planes de sostenibilidad turística en destinos de la Comunitat 
Valenciana, podrán librarse anticipadamente hasta un 100 por ciento, una vez 
concedidas y con carácter previo a la justificación.
Además, en las subvenciones y concesiones nominativas concedidas en los 
municipios, las mancomunidades de municipios, los consorcios y las diputaciones 
incluidos en la Ley 8/2010, de 23 de junio, de la Generalitat, en el marco del Plan de 
recuperación, transformación y resiliencia para el desarrollo de los fondos europeos de 
recuperación Next Generation EU y en el presupuesto ordinario dentro del Plan de 
gestión de residuos, se podrá entregar anticipadamente hasta un 100 por ciento de la 
ayuda una vez concedida y con carácter previo a la justificación.
9. En el área de cooperación internacional al desarrollo, las subvenciones de 
naturaleza corriente y de capital concedidas en el ámbito de las actuaciones del 
programa 134A00 «Cooperación Internacional y Desarrollo Sostenible», podrán librarse 
inmediatamente una vez concedidas hasta el 100 por cien con carácter previo a la 
justificación.
10. En el área de hacienda, las subvenciones de naturaleza corriente o de capital 
concedidas en el marco de las actuaciones del programa presupuestario 611B00 
«Financiación Autonómica» destinadas:
a) Al apoyo de grupos de investigación en economía pública de los centros de 
investigación de la Comunitat Valenciana, podrán librarse anticipadamente a los 
organismos y centros de investigación, hasta un 100 por ciento correspondiente a cada 
anualidad, una vez concedidas.
b) Al fomento de la formación, la investigación y la transferencia del conocimiento 
en el ámbito de la economía pública, entre las universidades valencianas y la 
Administración de la Generalitat, hasta un 100 por ciento correspondiente a cada 
anualidad, una vez concedidas.
11. En materia de vivienda y calidad e innovación en la edificación:
a) En relación con subvenciones de naturaleza corriente y de capital podrá librarse, 
una vez concedidas, de forma anticipada:
1. Hasta el 60 por ciento de su importe en aquellas destinadas a la rehabilitación 
para la mejora de las condiciones del interior de las viviendas, cuando todas las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77883
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

personas residentes en el inmueble sean menores de treinta y cinco años y con unos 
ingresos de la unidad de convivencia inferiores a 2,5 IPREM, quedando exoneradas de 
la constitución de garantías para los primeros 10.000 euros.
2. Hasta el 100 por ciento del importe en el caso de subvenciones destinadas a 
administraciones públicas territoriales e institucionales de la Comunitat Valenciana, para 
la adquisición y mejora de viviendas y edificios de viviendas. Hasta el 50 por ciento el 
resto de personas o entidades beneficiarias.
3. Hasta el 80 por ciento, en el caso de subvenciones concedidas a las 
administraciones públicas territoriales y las instituciones de la Comunitat Valenciana para 
la rehabilitación de edificios y la realización de actuaciones urbanas.
4. Iniciativas públicas de proyectos que supongan el fomento de la transición 
ecológica del entorno construido que se desarrollen por administraciones publicas 
territoriales e institucionales, entidades integrantes del sector público instrumental de la 
Generalitat, entidades locales y universidades en el ámbito de la arquitectura sostenible, 
hasta un 50 por ciento de los fondos concedidos. El anticipo será del 30 por ciento en el 
caso de subvenciones concedidas a personas o entidades beneficiarias no incluidas en 
la relación anterior.
5. Hasta el 100 por ciento de su importe cuando se concedan a las Entidades 
Locales, particulares, ONG, entidades financieras, filiales inmobiliarias y entidades de 
gestión de activos, y tengan por objeto facilitar una solución habitacional inmediata y en 
su nombre, a las personas beneficiarias que sean víctimas de violencia de género, se 
hayan visto afectadas por desahucio de su vivienda habitual, personas sin hogar y otras 
personas especialmente vulnerables. El pago anticipado de estas ayudas quedará 
exonerado de la prestación de garantías.
6. Actuaciones realizadas por organizaciones no gubernamentales, entidades sin 
ánimo de lucro, así como colegios profesionales, para proyectos o programas vinculados 
a las áreas de arquitectura sostenible e I+D+i, hasta un 50 % de los fondos concedidos. 
El anticipo será del 30 por ciento en el caso de subvenciones concedidas a personas o 
entidades beneficiarias no incluidas en la relación anterior.
7. En el caso de actuaciones vinculadas directamente a programas o convenios en 
materia de investigación, desarrollo tecnológico e innovación empresarial en materia de 
arquitectura y entorno construido, podrán librarse anticipadamente hasta un 100 por 
ciento actuaciones en materia de I+D+i llevadas a cabo por institutos tecnológicos de la 
Red de Institutos Tecnológicos de la Comunitat Valenciana.
b) En el caso de iniciativas realizadas por personas físicas y/o jurídicas que no 
estén contempladas en los apartados 1 a 8 anteriores, este anticipo podrá ser hasta 
del 30 por ciento y quedarán exoneradas de la constitución de garantías para los 
primeros 10.000 euros.
c) Las prestaciones de urgencia así como las ayudas para hacer frente al pago de 
alquiler, del precio de ocupación del inmueble destinado a alojamiento habitacional 
inmediato o de cuotas hipotecarias en situaciones especiales de emergencia 
particularmente cuando las personas beneficiarias sean víctimas de violencia de género, 
personas que se han visto afectadas por desahucio de su vivienda habitual, personas sin 
hogar y otras personas especialmente vulnerables podrán librarse de inmediato, una vez 
concedidas, hasta el 100 por ciento de su importe. El pago anticipado de estas ayudas y 
prestaciones quedará exonerado de la prestación de garantías.
12. En el área de ciencia e innovación:
a) Las subvenciones de naturaleza corriente o de capital concedidas en el marco 
de las actuaciones del programa presupuestario 542C00 «Investigación, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación (I+D+i)» y del programa presupuestario 542M01 «MRR. 
Ciencia e Investigación» destinadas a financiar la I+D+i podrán librarse anticipadamente 
a los organismos y centros de investigación, así como a las personas beneficiarias, hasta 
un 100 por ciento correspondiente a cada anualidad, una vez concedida.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77884
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Asimismo, las bases reguladoras de las subvenciones para la consolidación y 
fortalecimiento de proyectos y grupos de I+D+i, así como las de atracción de talento, 
siempre que tengan carácter plurianual, podrán contemplar un régimen de justificación 
del presupuesto total aprobado de la ayuda y sus anualidades, por el que las inversiones 
y gastos de cada proyecto o grupo puedan realizarse a lo largo de su periodo de 
ejecución, sin que coincidan necesariamente con el plan de pagos establecido en la 
resolución de concesión, debiendo realizar y justificar anualmente gastos por un importe 
mínimo del 5 por ciento respecto del importe total concedido en cada anualidad.
b) En el ámbito de actuación de la Agencia Valenciana de Innovación, las 
subvenciones corrientes y de capital gestionadas por la citada agencia dirigidas a 
financiar actividades de I+D+i, y cuyos beneficiarios sean universidades, organismos 
públicos de investigación, centros tecnológicos, institutos de investigación sanitaria, 
entidades e instituciones sanitarias vinculadas o concertadas con el Sistema Valenciano 
de Salud que desarrollen actividad investigadora, centros públicos de I+D+i 
dependientes o vinculados a las administraciones públicas y a sus organismos, 
entidades locales y entidades sin ánimo de lucro que faciliten la creación, difusión, 
aplicación o transferencia del conocimiento científico o tecnológico a las empresas o 
presten servicios a estas en materia de apoyo a la innovación, podrán librarse una vez 
concedidas, hasta el 100 por ciento de su importe correspondiente a cada anualidad, con 
carácter previo a la justificación.
c) Durante el presente ejercicio quedan exceptuadas del régimen de pago 
anticipado de subvenciones previsto en el artículo 171 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, 
de la Generalitat, la subvención contemplada en la línea presupuestaria S0831 y con 
beneficiario previsto REDIT, pudiendo librarse hasta un anticipo del 100 por ciento de la 
subvención concedida, según lo establecido en el correspondiente instrumento jurídico 
de concesión.
d) Durante el ejercicio 2025, queda exceptuada del régimen de pago anticipado de 
subvenciones previsto en el artículo 171 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat, la línea de subvención S1233, incluida en anexo de transferencias de capital 
del programa presupuestario 121H00 «Avance de la Sociedad Digital», pudiendo librarse 
hasta un anticipo del 40 por ciento de la subvención concedida, según lo establecido en 
el correspondiente instrumento jurídico de concesión.
e) Las subvenciones de naturaleza corriente o de capital concedidas en el marco 
de las actuaciones de los programas presupuestarios 542D00 «Desarrollo Tecnológico e 
Innovación», 121H00 «Avance de la Sociedad Digital», y 542M00 «MRR Transformación 
Digital y Tecnológica», cuyos beneficiarios sean universidades, organismos públicos de 
investigación, centros tecnológicos, centros públicos de I+D+i dependientes o vinculados 
a las administraciones públicas y a sus organismos, entidades locales y asociaciones sin 
ánimo de lucro, así como otras personas físicas o jurídicas beneficiarias, podrán librarse 
anticipadamente hasta un 100 por ciento correspondiente a cada anualidad, una vez 
concedida, según lo establecido en el correspondiente instrumento jurídico de concesión.
No obstante, respecto a las líneas de subvención S1600 y S1233, incluidas en los 
anexos de transferencias corrientes y de capital del programa 121H00 «Avance de la 
Sociedad Digital», solo podrá librarse un anticipo de hasta el 40 por ciento de la 
subvención concedida, según lo establecido en el correspondiente instrumento jurídico 
de concesión.
13. Todas aquellas subvenciones derivadas de la aplicación y puesta en marcha de 
las diferentes líneas de ayudas contempladas en el Decreto ley 3/2019, de 22 de marzo, 
del Consell, por el que se adoptan medidas para favorecer el acceso universal a los 
servicios públicos que permitan el saneamiento de las entidades locales en especial 
dificultad económico–financiera, y la cofinanciación de servicios en zonas de baja 
densidad poblacional, se podrán entregar anticipadamente, de acuerdo con lo que se 
establece en las correspondientes bases, hasta un 100 por cien de la ayuda una vez 
concedida.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77885
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

14. Para las transferencias de capital vinculadas a subvenciones que se concedan 
en atención a determinadas necesidades derivadas de situaciones de emergencia o de 
naturaleza catastrófica, las bases reguladoras podrán contemplar pagos anticipados que 
alcancen hasta el 100 por ciento del importe anual de la subvención concedida.
15. En el área de justicia, las siguientes subvenciones de naturaleza corriente:
a) Las incluidas en la línea de subvención S0779 destinadas a universidades de la 
Comunitat Valenciana, para el desarrollo de trabajos y/o estudios, cursos, congresos en 
materia de violencia sobre la mujer, estudios sobre legitimidad de la justicia penal y el 
impacto del acceso a la justicia en las víctimas y los grupos vulnerables en la Comunitat 
Valenciana y, así mismo, en materia de asistencia jurídica gratuita, mediación, asistencia 
a las víctimas del delito y del terrorismo, en las que, una vez concedida la subvención y 
con carácter previo a su justificación, se podrá librar anticipadamente hasta el 65 por 
ciento de su importe. El resto de la subvención, hasta el máximo del 100 por ciento del 
importe concedido, se abonará tras la aportación de la documentación justificativa y la 
comprobación de la efectiva y correcta aplicación del importe inicialmente anticipado.
b) Las incluidas en la línea de subvención S0094 destinadas a la financiación de los 
servicios de mediación de proximidad en mancomunidades de municipios, 
ayuntamientos de la Comunitat Valenciana con población superior a 7.000 habitantes y 
que cuenten con juzgados de paz con personal funcionario de los cuerpos al servicio de 
la administración de justicia y ayuntamientos de municipios cabecera de partido judicial 
en las que, una vez concedida la subvención y con carácter previo a su justificación, se 
podrá librar anticipadamente el 100 por ciento de su importe.
16. En materia de industria:
a) Las subvenciones de naturaleza corriente o de capital que tengan por objeto el 
impulso de la industria audiovisual y el empleo del sector dentro del territorio valenciano, 
a través de la financiación de proyectos de producción de obras cinematográficas y 
obras audiovisuales en las que se incurran gastos de producción en el territorio de la 
Comunitat Valenciana, podrán librarse anticipadamente hasta un 35 por ciento del 
importe correspondiente a cada anualidad, una vez concedidas.
b) En las subvenciones de naturaleza corriente o de capital concedidas por la 
Conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de industria, destinadas a 
financiar actividades desarrolladas por asociaciones que impulsen la reindustrialización 
de la Comunitat Valenciana, se podrán librar en el momento de la resolución de 
concesión hasta el 50 % del importe concedido. La cantidad restante se librará previa 
justificación mediante la comprobación de la documentación presentada de acuerdo con 
las correspondientes bases reguladoras.
17. En el área de cultura y deportes:
a) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas por l’Institut Valencià de 
Cultura, en régimen de concurrencia competitiva, con cargo a los créditos de su 
presupuesto que tengan por objeto el fomento de actividades de interés cultural, en el 
ámbito de las artes escénicas y audiovisuales y de la música de la Comunitat Valenciana, 
una vez concedida la subvención se podrá librar anticipadamente hasta el 65 por ciento 
de su importe. El resto de la subvención se librará una vez comprobada la 
documentación justificativa presentada, en los términos establecidos por las bases 
reguladoras de la subvención.
b) Las subvenciones de naturaleza corriente concedidas por la Presidencia con 
cargo a los créditos del programa 457A00 de su presupuesto, que tengan por objeto el 
fomento de la actividad deportiva, especialmente las dedicadas al fomento y promoción 
del deporte de base y en hábitos saludables y en educación en valores, una vez 
concedida la subvención se podrá librar anticipadamente hasta el 65 por ciento de su 
importe. El resto de la subvención se librará una vez comprobada la documentación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77886
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

justificativa presentada, en los términos establecidos por las bases reguladoras de la 
subvención.
c) Las subvenciones de naturaleza corriente dentro del Mecanismo de recuperación 
y Resiliencia (MRR) y las de capital en materia de deporte, incluidas en este 
presupuesto, destinadas a los municipios y entidades locales menores se podrán librar 
anticipadamente hasta un 100 por ciento, una vez concedidas y con carácter previo a su 
justificación.
18. Durante el ejercicio 2025, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 5 del 
artículo 171 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, los beneficiarios de las 
subvenciones que a continuación se detallan estarán exentos de la obligación de prestar 
las garantías previstas para el pago anticipado en el apartado 2 del citado artículo 171, 
en los términos definidos para cada supuesto, expresamente, en el correspondiente 
instrumento jurídico de concesión:
a) Los beneficiarios de las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el 
marco de las actuaciones del programa 422A00 «Enseñanza Primaria» destinadas a 
financiar el coste de la escolarización del alumnado matriculado en el primer ciclo de 
Educación Infantil en centros privados autorizados y escuelas infantiles municipales de la 
Comunitat Valenciana, incluidos en la línea de subvención S0363.
b) Los beneficiarios de las subvenciones destinadas a financiar los servicios 
complementarios de transporte y comedor del alumnado de centros específicos de 
educación especial incluidos en la línea de subvención S0234.
c) Los beneficiarios de las subvenciones concedidas en el marco de las 
actuaciones para hacer efectivo el programa de gratuidad de libros de texto dirigido al 
alumnado que curse enseñanzas obligatorias, formación profesional básica y bachillerato 
en los centros públicos y privados concertados de la Comunitat Valenciana.
d) La entidad Cruz Roja, titular del CEE Parálisis Cerebral Infantil Cruz Roja, de 
Valencia, cuando se trate de subvenciones destinadas a financiar los servicios 
complementarios de transporte y comedor del citado centro, articuladas a través de la 
línea de subvención S0661.
e) Los beneficiarios de las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el 
marco de las actuaciones del programa presupuestario 421C00 destinadas a través de la 
línea de subvención S1491 destinadas a que los centros educativos privados 
concertados que impartan enseñanzas básicas puedan contratar personas que actúen 
como auxiliares de conversación.
f) Los titulares de los centros especiales de empleo, calificados e inscritos en el 
registro administrativo de centros especiales de empleo de la Comunitat Valenciana, en 
relación con las subvenciones en materia de fomento de empleo para la inserción 
sociolaboral de personas con discapacidad para el mantenimiento de sus puestos de 
trabajo y los costes laborales de su personal de apoyo.
El órgano competente para resolver podrá requerir al beneficiario para que constituya 
y acredite la correspondiente garantía cuando ello resulte justificado por las 
circunstancias objetivas concurrentes.
g) Personas beneficiarias de las prestaciones económicas para el sostén a la 
crianza de personas menores de edad acogidas.
h) Los beneficiarios de becas concedidas por el Instituto Valenciano de 
Competitividad Empresarial (IVACE).
i) Los beneficiarios de las subvenciones de naturaleza corriente concedidas en el 
marco de las actuaciones del programa presupuestario 313B00 «Salud Mental y 
Adicciones» y del programa 412B28 «Atención sanitaria de media y larga estancia», 
destinadas a financiar a entidades públicas, entidades sin ánimo de lucro, asociaciones y 
organizaciones no gubernamentales.
j) Las empresas de inserción, calificadas e inscritas en el registro administrativo de 
Empresas de Inserción de la Comunitat Valenciana, en relación con las subvenciones en 
materia de fomento de empleo destinadas a promover y facilitar la integración 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77887
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

sociolaboral de personas en situación o riesgo de exclusión social dentro de las 
Empresas de Inserción.
El órgano competente para resolver podrá requerir al beneficiario para que constituya 
y acredite la correspondiente garantía cuando ello resulte justificado por las 
circunstancias objetivas concurrentes.
k) Las convocatorias o convenios de colaboración que ordenen las subvenciones a 
las que se refiere el apartado 6 del presente artículo, podrán exonerar a los beneficiarios 
de la obligación de presentar garantías, si bien podrá exigirse la presentación de un 
informe de auditoría elaborado por auditor o empresa auditora externa inscrita en el 
Registro Oficial de Auditores de Cuentas.
l) Las federaciones deportivas de la Comunitat Valenciana.
m) Las entidades beneficiarias de las subvenciones de naturaleza corriente y de 
capital concedidas en el marco del programa presupuestario 411E00 «Investigación en 
Ciencias de la Salud», destinadas a financiar la I+D+i.
n) Los beneficiarios de las subvenciones destinadas a financiar el Programa de 
fomento del trabajo autónomo en la Comunitat Valenciana, y los costes fijos de inclusión 
en el régimen especial de trabajadores por cuenta propia o autónomos de la Seguridad 
Social (RETA) o en la Mutualidad alternativa a la Seguridad Social del colegio profesional 
que corresponda.
o) Los beneficiarios de las subvenciones de capital del Instituto Valenciano de 
Competitividad Empresarial (IVACE) dirigidas a financiar actividades de I+D+i 
empresarial deberán constituir las garantías por un 25 por ciento sobre el importe a 
anticipar con anterioridad a la justificación de la subvención y previamente al libramiento 
de los citados anticipos; en el caso de entidades sin ánimo de lucro beneficiarias de las 
actuaciones de Dinamización territorial, la garantía será de un 15 por ciento sobre el 
importe a anticipar, manteniéndose las mismas condiciones en cuanto al momento de su 
constitución.
p) Los beneficiarios de las subvenciones a que se refiere la letra b del apartado 12 
del presente artículo.
q) Los beneficiarios de las subvenciones concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa», 
destinadas a financiar las actividades de las asociaciones de estudiantes no 
universitarios, así como de sus federaciones y confederaciones.
r) Los beneficiarios de las subvenciones a que se refieren del apartado 9 del 
presente artículo.
s) Los beneficiarios de las subvenciones de naturaleza corriendo concedidas en el 
ámbito de las actuaciones del programa «Participación ciudadana» destinadas a 
financiar proyectos de entidades ciudadanas que ponen en práctica fórmulas de 
participación ciudadana y de fomento del asociacionismo, en el marco de la línea de 
subvención S0417 «Ayudas a proyectos de participación ciudadana desarrollados por 
entidades ciudadanas».
t) Los Grupos de Acción Local beneficiarios de las subvenciones de naturaleza 
corriente y de capital de la operación 19.4 apoyo a los costes de explotación y de 
animación de la estrategia de desarrollo local participativo, de la medida 19 del Programa 
de desarrollo rural de la Comunitat Valenciana.
El órgano competente para resolver podrá requerir al beneficiario para que constituya 
y acredite la garantía correspondiente cuando eso resulte justificado por las 
circunstancias objetivas concurrentes.
u) En el caso de aquellas subvenciones convocadas por LABORA, servicio 
valenciano de empleo y formación, para la realización de acciones formativas, en 
aplicación de la Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que se desarrolla el Real 
decreto 694/2017, de 3 de julio, que desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la 
que se regula el sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, y 
por la Orden EFP/942/2022, de 23 de septiembre, por la que se regula la oferta formativa 
del sistema de formación profesional en el ámbito laboral, asociada al Catálogo nacional 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77888
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

de calificación profesionales efectuada por las administraciones competentes, se 
establecen bases reguladoras, así como las condiciones para su financiación, las 
entidades que solicitan pagos anticipados estarán exoneradas de la constitución de 
garantías para los primeros quinientos mil euros.
v) Los beneficiarios de las subvenciones concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa», para el 
fomento, participación y asociaciones de familias del alumnado, destinadas a financiar 
gastos de funcionamiento y la ejecución de actividades formativas, así como el ejercicio 
de actividades extraescolares.
w) Los beneficiarios de las subvenciones destinadas a la financiación parcial de los 
gastos de personal docente y de gastos corrientes para el sostenimiento de sus 
actividades de educación de personas adultas incluidos en la línea de subvención 
S0756.
x) Los beneficiarios de las subvenciones de naturaleza corriente de l’Institut 
Valencià de Cultura, que tengan por objeto el fomento de las actividades de interés 
cultural, en el ámbito de las artes escénicas y audiovisuales y de la música de la 
Comunitat Valenciana.
y) El Consell Valencià de la Joventut y los consells locals de la Joventut de la 
Comunitat Valenciana beneficiarios de subvenciones corrientes o de capital del Institut 
Valencià de la Joventut.
z) Los beneficiarios de las ayudas en materia de accesibilidad y beneficiarios de las 
ayudas para la mejora de la eficiencia energética del Plan de recuperación, 
transformación y resiliencia de viviendas y edificios de vivienda.
aa) Los beneficiarios de las subvenciones y concesiones nominativas a que se 
refiere el párrafo tres del apartado 8 de este artículo, esto es, los municipios, las 
mancomunidades de municipios, los consorcios y las diputaciones, incluidos en la 
Ley 8/2010, de 23 de junio, de la Generalitat, en el marco del Plan de recuperación, 
transformación y resiliencia para el desarrollo de los fondos europeos de recuperación 
Next Generation EU y en el presupuesto ordinario dentro del Pla de gestión de residuos.
ab) Los beneficiarios de las subvenciones concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa» 
destinadas a financiar:
– La realización de proyectos de innovación educativa dirigidas a centros públicos de 
titularidad distinta de la Generalitat y privados concertados de la Comunitat Valenciana.
– La realización de actuaciones para la mejora del éxito y la reducción del abandono 
escolar dirigidas a centros públicos de titularidad distinta de la Generalitat y privados 
concertados de la Comunitat Valenciana.
– La realización de proyectos artísticos y de educación medioambiental dirigidas a 
centros públicos de titularidad distinta de la Generalitat y privados concertados de la 
Comunitat Valenciana.
En todos estos supuestos, el órgano competente para resolver podrá requerir al 
beneficiario para que constituya y acredite la correspondiente garantía, cuando ello 
resulte justificado por las circunstancias objetivas concurrentes.
Los beneficiarios de las subvenciones concedidas en el marco de las actuaciones del 
programa 421E00, Evaluación, innovación y calidad educativa, destinadas a financiar 
acciones, programas y materiales educativos desarrollados por entidades privadas sin 
ánimo de lucro incluidos en la línea de subvención S1781.
ac) Los beneficiarios de las subvenciones concedidas en el marco de las 
actuaciones del programa 421E00 «Evaluación, Innovación y Calidad Educativa» 
destinadas a financiar el fomento, participación y asociación de alumnado de formación 
de personas adultas de la Comunitat Valenciana.
ad) Los beneficiarios de las subvenciones corrientes o de capital dirigidas a 
financiar actividades desarrolladas por asociaciones que impulsen la reindustrialización 
de la Comunitat Valenciana.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77889
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

19. Durante 2025, y de acuerdo con las disponibilidades reales de la tesorería, en 
todos aquellos supuestos previstos en el presente artículo en los que se haya fijado un 
porcentaje de pago anticipado, los libramientos efectivos podrán ser fraccionados 
siempre que lo permita la naturaleza y objeto de la subvención, hasta alcanzar el 
señalado límite de porcentaje máximo, manteniendo el resto de las condiciones para el 
seguimiento y control de los objetivos de la subvención.
A tal efecto, por el órgano de nivel directivo o superior de la Conselleria de Hacienda 
y Economía que tenga asignadas las competencias en materia de tesorería se podrán 
dictar las instrucciones necesarias para asegurar la efectividad de lo previsto en el 
párrafo anterior.
Artículo 48. Del libramiento de las líneas de transferencias.
1. El libramiento de las transferencias corrientes destinadas a prestaciones de 
dependencia y por acogimiento familiar de personas menores de edad se realizará 
mensualmente, con anterioridad a la finalización del mes de devengo al que 
corresponda, acompañado de una relación nominal de las personas atendidas a día 15 
de cada mes conformada por el órgano competente, y sin perjuicio de las 
regularizaciones correspondientes que se efectuaran y que implicarán la exigencia, en su 
caso, de reintegro de los importes indebidamente percibidos.
2. El libramiento de las transferencias corrientes destinadas al pago de los 
convenios interadministrativos plurianuales suscritos para la gestión de la ejecución de 
las prestaciones en materia de servicios sociales con las entidades locales en el ámbito 
competencial de la Vicepresidencia Primera y Conselleria de Servicios Sociales, Igualdad 
y Vivienda, regulados por el Decreto 38/2020, de 20 de marzo, del Consell, de 
coordinación y financiación de la atención primaria de servicios sociales, anticiparán 
un 100 por ciento del importe total tras la concesión de la misma en la primera anualidad, 
así como, en cada anualidad siguiente durante la vigencia del convenio.
Durante el mes de enero del ejercicio siguiente, deberán justificar la totalidad de los 
gastos objeto de la transferencia que hayan sido financiados con los importes realmente 
percibidos. La liquidación podrá realizarse durante toda la vigencia del contrato programa 
o a su finalización, de la que podrá derivarse una regularización, la exigencia del 
reintegro de los importes indebidamente percibidos, caso de que la justificación fuera 
insuficiente.
Durante la vigencia del contrato programa, y de acuerdo con las disponibilidades 
reales de la tesorería, en los supuestos previstos en el apartado segundo del presente 
artículo en los que se haya fijado un porcentaje de pago anticipado, los libramientos 
efectivos podrán ser fraccionados siempre que lo permita la naturaleza y objeto de la 
transferencia, hasta alcanzar el señalado límite de porcentaje máximo, manteniendo el 
resto de condiciones para el seguimiento y control de los objetivos del convenio 
interadministrativo plurianual.
A efectos de asegurar un reflejo adecuado de la contabilidad plurianual de la 
Generalitat, la conselleria podrá reajustar unilateralmente las anualidades reflejadas en 
los diferentes convenios interadministrativos plurianuales. La resolución que actualice el 
reajuste se tendrá que comunicar a las entidades locales en el momento en que se firme 
por parte de la persona titular de la Conselleria.
Artículo 49.  De las líneas que garantizan la prestación de los servicios sociales 
gestionados por las administraciones locales.
La inclusión de las líneas de subvención de carácter nominativo: S0733 y S0746, así 
como de las líneas de transferencia corriente que financian los convenios 
interadministrativos plurianuales T0017, T0018, T0019 y T0020, en el capítulo IV del 
presupuesto de gastos de la Vicepresidencia Primera y Conselleria de Servicios 
Sociales, Igualdad y Vivienda, que garantizan la prestación de los servicios sociales 
gestionados por las administraciones locales, implica el reconocimiento normativo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77890
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

expreso de la existencia de un compromiso firme de aportación, por parte de la hacienda 
de la Generalitat, desde la entrada en vigor de la ley, a favor de la entidad local 
beneficiaria, a los efectos del artículo 181 del Real decreto legislativo 2/2004, de 5 de 
marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley reguladora de las haciendas 
locales, y 43 y 44 del Real decreto 500/1990, de 20 de abril, por el que se desarrolla el 
capítulo primero del título sexto de la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las 
haciendas locales, en materia de presupuestos.
Una vez suscritos los convenios interadministrativos plurianuales (contratos 
programas), y dado el alcance plurianual, de acuerdo con su naturaleza jurídica, de las 
líneas de transferencias que los financian, T0017, T0018, T0019 y T0020, con cargo al 
capítulo IV del presupuesto de gastos de la Vicepresidencia Primera y Conselleria de 
Servicios Sociales, Igualdad y Vivienda, los mencionados convenios serán documento 
suficiente para que se generen los créditos correspondientes en el presupuesto de la 
entidad local.
No obstante, lo dispuesto en el artículo 27 de la presente ley, durante el 
ejercicio 2025 corresponde a la persona que tenga asignada la titularidad de la 
conselleria con competencias en materia de igualdad y políticas inclusivas autorizar, 
previo informe favorable de la intervención delegada, las transferencias de créditos entre 
las líneas T0017, T0018, T0019 y T0020.
Artículo 50. Financiación de las delegaciones de competencias de la Generalitat en las 
entidades locales en materia de infraestructuras y equipamientos de servicios 
sociales.
1. La financiación de las delegaciones de competencias de la Generalitat en las 
entidades locales para la construcción, ampliación, adecuación y reforma, y en su caso, 
adquisición de equipamiento de centros públicos de servicios sociales, tanto de atención 
primaria específica como de atención secundaria, se efectuará a través de la 
correspondiente línea o líneas de transferencia del capítulo VII «Transferencias de 
capital» de los presupuestos de la Generalitat.
2. Dicha financiación se ajustará al ritmo de ejecución de las actuaciones 
delegadas.
Sin embargo, cuando la delegación se refiera a la realización de obras, podrá 
acordarse que el pago del precio se realice de manera total y de una sola vez después 
de finalizadas las obras o mediante cualquier otro mecanismo de acuerdo a derecho que 
por medio de convenio pacten las partes.
Se podrán hacer entregas contra la certificación mensual expedida por el órgano 
competente de acuerdo con lo establecido en la Ley de contratos del sector público, así 
como anticipos de pago hasta el importe máximo de la primera anualidad prevista en la 
resolución o en el convenio que formalice la delegación en concepto de redacción de 
proyectos y estudios técnicos previos a la ejecución de las obras.
Excepcionalmente, puede acordarse que la entidad local anticipe la financiación. En 
todo caso, el importe máximo de delegaciones que incluyan el anticipo de financiación no 
podrá superar los créditos presupuestarios efectivamente afectados al plan.
3. La financiación que apoye a la delegación de competencias o equivalente 
abarcará el presupuesto total de la actuación delegada, incluyendo los compromisos 
plurianuales de gasto. En ese sentido, constituye un importe global que engloba la 
totalidad de contratos que integran esta actuación.
Las transferencias que efectúe la Generalitat que tendrán la naturaleza de 
aportaciones dinerarias cumplirán la obligación de financiación a que se refiere el 
apartado sexto del artículo 27 de la mencionada Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de 
las bases de régimen local.
4. En caso de que, durante el proceso de adjudicación, se produzcan bajas 
respecto de la cuantía inicialmente fijada en la resolución o convenio que formalice la 
delegación, estas tendrán que dar cobertura a cualquier incremento de gasto que se 
produzca durante la ejecución de los contratos gestionados por delegación, cuya 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77891
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

autorización se haya ajustado a la normativa en la materia. Las bajas producidas en la 
cuantía inicial se podrán destinar a financiar cualquier otra actuación, siempre que se 
realice en el centro de servicios sociales afectado por la delegación o en su entorno 
inmediato, y esta redunde en una mayor calidad o funcionalidad para el centro. Estas 
actuaciones complementarias se tendrán que autorizar por la conselleria competente en 
materia de servicios sociales.
En todo caso, el importe de las bajas habrá de destinarse a financiar el de los 
contratos modificados o complementarios que pudieran producirse en el desarrollo de la 
actuación objeto de delegación.
5. En los casos que resulte aplicable la revisión excepcional de precios establecida 
por el Real Decreto ley 3/2022, de 1 de marzo, de medidas para la mejora de la 
sostenibilidad del transporte de mercancías por carretera y del funcionamiento de la 
cadena logística y por el que se transpone la Directiva (UE) 2020/1057, de 15 de julio, 
de 2020, por la que se fijan normas específicas con respecto a la Directiva 96/71/CE y la 
Directiva 2014/67/UE para el desplazamiento de los conductores en el sector del 
transporte por carretera, y de medidas excepcionales en materia de revisión de precios 
en los contratos públicos de obras, a actuaciones realizadas en aplicación de las 
delegaciones de competencias previstas en este artículo, la misma será satisfecha, 
siempre que sea posible, con el saldo existente respecto a la cantidad concedida 
inicialmente como financiación de la delegación. Cuando el saldo existente resulte 
insuficiente y como excepción a lo dispuesto en el párrafo anterior de este artículo, la 
financiación de la delegación se entenderá incrementada con el importe necesario para 
atender el pago de esta revisión de precios excepcional.
La aprobación de las revisiones excepcionales que procedan corresponderá a los 
órganos de contratación de las entidades locales, cuyo importe se aplicará en todo caso 
en la certificación final de obra.
El importe de la revisión excepcional de precios se corregirá, en caso de que 
proceda, al alza o a la baja, en la liquidación del contrato, con los precios oficiales 
definitivos correspondientes al periodo en que se haya aplicado la revisión. Esta 
corrección también se podrá llevar a cabo en una certificación final adicional excepcional 
con este único contenido, cuando la misma pueda realizarse sin necesidad de esperar a 
la liquidación del contrato por haber sido publicados los índices definitivos 
correspondientes.
En el caso de contratos en los cuales resulte aplicable una revisión de precios 
ordinaria, por estar así prevista en el pliego correspondiente, en las certificaciones finales 
o liquidaciones en las cuales se aplique la revisión extraordinaria de precios se tendrá 
que detallar de manera desglosada el importe correspondiente al incremento del precio 
del contrato consecuencia de esta revisión extraordinaria.
Para atender las obligaciones que se deriven de lo establecido en este apartado 
habrá de efectuarse una retención adicional del 5 por ciento del presupuesto total de la 
actuación delegada, que conste en la resolución o en el convenio que formalice la 
delegación.
6. Asimismo, en los supuestos en que no sea de aplicación el Real Decreto 
ley 3/2022, de 1 de marzo, podrá excepcionalmente modificarse la resolución o el 
convenio que formalice la delegación, por aumento en el importe de la financiación, 
cuando la entidad local acredite que se ha producido un incremento del coste de los 
materiales que consten en la documentación técnica que sirvió de base para la 
delegación.
7. El requisito de obtención de visado previo del proyecto técnico básico y de 
ejecución de obras con anterioridad a la licitación de las mismas, no será de aplicación 
para aquellos centros de servicios sociales cuya tipología no se regule por la normativa 
en vigor. En este caso dicho visado previo se sustituirá por el informe favorable de la 
oficina técnica de la conselleria competente en materia de servicios sociales, emitido 
durante el procedimiento de delegación de competencias.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77892
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Asimismo, a los efectos de la tramitación y obtención del visado previo regulado en el 
Decreto 59/2019, de 12 de abril, del Consell, de ordenación del sistema público 
valenciano de servicios sociales, se podrá tener en cuenta la normativa sectorial en vigor 
en el momento de emisión del informe favorable emitido por la referida oficina técnica en 
el procedimiento de delegación de competencias.
8. Al finalizar las actuaciones financiadas, las obras, o en su caso, el equipamiento 
serán recepcionados por la entidad local y tendrá que contar con el visto bueno del 
órgano competente en materia de infraestructuras de servicios sociales.
9. La resolución o convenio que articule la delegación, que habrán de prever los 
compromisos económicos que asume la Generalitat, será documento suficiente a efectos 
de generar los créditos correspondientes en el presupuesto de la administración que 
asuma la delegación.
10. Sin perjuicio de cuál sea el ritmo con el que se realicen las transferencias a las 
entidades locales, el pago a los contratistas requerirá que se cumplan las condiciones 
que generen el derecho de cobro, de acuerdo con lo previsto en los artículos 198, 210 
y 241 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre. Cuando se cumplan dichas condiciones, los 
municipios o, en su caso, las entidades locales que actúan como sujetos receptores de la 
delegación podrán, en todo caso, ceder a favor de los terceros contratistas los créditos o 
derechos de cobro que tienen contra la Generalitat, en ejecución de las delegaciones de 
competencias previstas en esta ley. Si se produce la cesión mencionada, esta tendrá que 
ser comunicada a la conselleria competente en materia de servicios sociales en el plazo 
de diez días desde que sea formalizada.
11. A efectos de asegurar un reflejo adecuado de la contabilidad plurianual de la 
Generalitat, la conselleria podrá reajustar unilateralmente las anualidades reflejadas en 
las diferentes resoluciones o actos jurídicos equivalentes que articulan la delegación. La 
resolución que actualice el reajuste se tendrá que comunicar a las entidades locales en 
el momento en que se firme por parte de la persona titular de la conselleria.
12. La delegación podrá ser revocada por incumplimiento de las obligaciones 
derivadas de la resolución de delegación o de los compromisos asumidos por la 
corporación relativos a la temporalización de las actuaciones delegadas dentro del 
ámbito de vigencia de esta, así como por razones de interés público por resolución de la 
persona titular de la conselleria con competencias en materia de servicios sociales. En 
todo caso, podrá revocarse la delegación cuando después del plazo de un año a contar 
desde el día de la firma de la resolución la entidad local no haya realizado ninguna 
licitación ni adjudicación para la realización de las competencias delegadas.
13. Se faculta a la persona titular de la dirección general con competencias en 
infraestructuras de servicios sociales a dictar las instrucciones necesarias para la 
ejecución de la línea o líneas mencionadas.
TÍTULO V
De las operaciones financieras
CAPÍTULO ÚNICO
Deuda pública, operaciones de tesorería y avales de la Generalitat
Artículo 51. De la deuda pública.
1. Se autoriza al Consell para que, a propuesta de la persona titular de la 
conselleria competente en materia de hacienda, incremente la deuda de la Generalitat 
con la limitación de que su saldo vivo a 31 de diciembre de 2025, no supere el 
correspondiente saldo a 1 de enero de 2025 en más de 4.270.687.980 euros.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77893
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

2. Este límite será efectivo al término del ejercicio pudiendo ser sobrepasado en el 
curso del mismo, y quedará automáticamente revisado:
a) Por el importe de las modificaciones netas de créditos presupuestarios 
correspondientes a los capítulos I a VII de gastos.
b) Por el importe de la variación neta de activos financieros.
c) Por las desviaciones entre las previsiones de ingresos correspondientes a los 
capítulos I a VII contenidas en la presente ley y los realmente cobrados en el ejercicio.
d) Por los anticipos reintegrables o préstamos concertados con otras 
administraciones públicas, para las inversiones incluidas en planes o programas 
conjuntos.
e) Por la diferencia entre los créditos presupuestarios totales de los capítulos I a VII 
y el importe global de las obligaciones reconocidas de los citados capítulos en el 
ejercicio.
f) Por los anticipos de tesorería y la variación neta de las operaciones no 
presupuestarias con impacto en la tesorería de la Generalitat, previstas legalmente.
g) Por la diferencia entre las obligaciones reconocidas al inicio del ejercicio, 
pendientes de pago de ejercicios anteriores y los derechos reconocidos de ejercicios 
anteriores que se hubieran cobrado durante el ejercicio.
h) Por los importes procedentes de la disminución del saldo neto de deuda viva de 
aquellas entidades que se clasifiquen en el sector administraciones públicas y su 
endeudamiento consolide con el de la Comunitat Valenciana de acuerdo con la definición 
y delimitación del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales.
i) Por la cuantía del endeudamiento autorizado por la Ley de Presupuestos de la 
Generalitat para el ejercicio 2024 que no haya sido utilizado, como consecuencia de 
variaciones en la periodificación de las necesidades de financiación de la Generalitat.
j) Con vigencia exclusiva para el ejercicio 2025, por el importe derivado de la 
adhesión de la Comunitat Valenciana a cualquier mecanismo de liquidez que se implante 
o prorrogue durante el ejercicio, al objeto de permitir a las comunidades autónomas 
atender sus necesidades financieras, en los términos y condiciones que se establezcan 
al efecto.
k) Por el importe derivado de la adhesión de la Comunitat Valenciana a cualquier 
mecanismo de liquidez que se implante por el Estado, al objeto de facilitar a la 
Generalitat la financiación suficiente para afrontar los gastos excepcionales de la 
dana 2024, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 del Real Decreto ley 1/2025, 
de 28 de enero, por el que se aprueban medidas urgentes en materia económica, de 
transporte, de Seguridad Social, y para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad.
Las citadas revisiones incrementarán o reducirán el límite señalado en el apartado 
anterior según supongan un aumento o disminución, respectivamente, de las 
necesidades de financiación de la Generalitat.
Artículo 52. De la deuda pública a corto plazo.
La persona que tenga asignada la titularidad de la conselleria con competencias en 
materia de hacienda será el órgano competente para autorizar las operaciones de 
endeudamiento por plazo igual o inferior a un año, destinadas a atender las necesidades 
de tesorería derivadas de diferencias en el vencimiento de sus ingresos y pagos, con el 
límite del 30 por ciento de los créditos consignados. Este límite deberá entenderse 
referido, en todo caso, al volumen vivo.
Artículo 53. De los avales.
1. La Generalitat, en los términos previstos en los artículos 89 y siguientes de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, podrá prestar avales durante el 
ejercicio 2025 para las operaciones que concierten las entidades o empresas públicas, y 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77894
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

sociedades que tengan por objeto facilitar la financiación o la promoción de empresas no 
financieras, hasta un límite de 100 millones de euros.
2. La cuantía a que se refiere el apartado 1 de este artículo podrá ser alterada en 
función de los avales que puedan amortizarse durante el ejercicio.
3. Los importes de las operaciones de productos derivados, avaladas y vinculadas 
a operaciones de crédito, no computarán en el límite máximo por avales a que se refiere 
el apartado 1 del presente artículo.
4. A los efectos de lo que prevén los apartados anteriores será el Consell, a 
propuesta de la persona titular de la conselleria competente en materia de hacienda, el 
órgano que deberá autorizar los avales, en los términos previstos en los artículos 89 y 90 
de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
5. El Institut Valencià de Finances podrá prestar avales, cauciones u otro tipo de 
garantías durante el ejercicio 2025, en los términos previstos en su reglamento, por un 
importe que no podrá superar los 90 millones de euros de riesgo vivo a 31 de diciembre 
de 2025. No obstante, se autoriza al Consell a modificar el citado límite, si se considera 
conveniente por razones de una mayor operatividad en el ámbito crediticio.
6. Durante 2025, todas las operaciones de avales a conceder por la Administración 
de la Generalitat o por cualquiera de las personas jurídicas que integran su sector 
público estarán sujetas a las condiciones de prudencia financiera establecidas en la Ley 
orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de financiación de las comunidades autónomas, 
en la Ley orgánica 2/2012, de 27 de abril, y demás normativa de desarrollo.
Artículo 54.  Asunción por la Generalitat de la carga de la deuda para 2025 de 
Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.
1. La Generalitat asume la carga de la deuda de Ferrocarrils de la Generalitat 
Valenciana correspondiente a 2025.
El importe de la deuda amortizada en virtud de lo dispuesto en el párrafo anterior se 
constituye en aportación de la Generalitat para incrementar el fondo patrimonial de 
Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.
2. La persona que tenga asignada la titularidad de la conselleria con competencias 
en materia de hacienda autorizará las operaciones de tesorería y adoptará las medidas 
necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.
Artículo 55. De las operaciones de crédito del sector público.
1. A propuesta de la persona titular de la conselleria competente en materia de 
hacienda, la Comisión Delegada del Consell de Hacienda y Asuntos Económicos, 
establecerá, para el ejercicio 2025, el límite máximo de endeudamiento de las personas 
jurídicas que se clasifican en el sector administraciones públicas de la Comunitat 
Valenciana o en el sector sociedades no financieras, de acuerdo con la definición y 
delimitación del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales. Quedarán 
excluidas del cómputo de este límite máximo de endeudamiento las operaciones de 
confirming que instrumente la tesorería de la Generalitat como forma de pago a las 
personas jurídicas citadas.
El volumen máximo de operaciones deberá respetar los límites que garanticen el 
cumplimiento de lo dispuesto en la normativa en materia de estabilidad presupuestaria y 
sostenibilidad financiera.
2. El acuerdo en que se establece dicho límite, fijará el importe máximo de deuda 
susceptible de contratarse por cada una de las personas jurídicas a que se refiere el 
apartado anterior durante 2025, distinguiendo las que provengan de la refinanciación de 
vencimientos, de las que sean nuevo endeudamiento.
3. El acuerdo podrá ser objeto de las revisiones y actualizaciones necesarias, 
siempre que los nuevos límites de endeudamiento garanticen el cumplimiento de lo 
dispuesto en la normativa de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77895
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

4. Anualmente, el centro directivo competente en materia de política financiera dará 
cuenta a la Comisión Delegada del Consell de Hacienda y Asuntos Económicos, de 
todas y cada una de las operaciones que hubieren sido suscritas por las personas 
jurídicas mencionadas en el apartado 1 anterior, que deberán, en todo caso, respetar los 
límites de endeudamiento máximos por entidad establecidos por la citada Comisión.
5. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 14.4 del Decreto ley 1/2011, de 30 de 
septiembre, del Consell, de medidas urgentes de régimen económico-financiero del 
sector público empresarial y fundacional, adoptado el acuerdo no podrá suscribirse 
operación de crédito alguna que por su naturaleza o importe no se ajuste a los requisitos 
y condiciones de este. En cualquier caso, durante el ejercicio 2025 no podrá suscribirse 
operación de endeudamiento alguna en el ámbito de sector público autonómico, sin que 
previamente la Comisión Delegada del Consell de Hacienda y Asuntos Económicos haya 
establecido el límite a que se refiere el apartado primero del presente artículo.
Artículo 56.  Asunción por la Generalitat de las mayores obligaciones tributarias 
sobrevenidas de la Corporación Audiovisual de la Comunitat Valencina, SA y de la 
Sociedad Anónima de Medios de Comunicación de la Comunitat Valenciana.
1. La Generalitat asume la carga de la deuda tributaria y los intereses de ejercicios 
anteriores, así como las obligaciones derivadas del ejercicio en curso del impuesto sobre 
el valor añadido que correspondan a la Corporación Audiovisual de la Comunitat 
Valenciana, SA y de la Sociedad Anónima de Medios de Comunicación de la Comunitat 
Valenciana, derivadas de modificaciones normativas o de cambios de interpretación de 
las correspondientes administraciones tributarias.
El importe de la deuda abonada por este concepto en virtud de lo dispuesto en el 
párrafo anterior constituirá aportación de la Generalitat para incrementar el fondo 
patrimonial de la Corporación Audiovisual de la Comunitat Valenciana SA y de la 
Sociedad Anónima de Medios de Comunicación de la Comunitat Valenciana.
2. Los órganos competentes en materia de tesorería y de sector público de la 
Generalitat autorizarán las operaciones de tesorería y adoptarán el resto de medidas 
necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, 
respectivamente.
TÍTULO VI
De las normas tributarias
CAPÍTULO I
De los impuestos indirectos
Artículo 57. Tarifas del canon de saneamiento.
1. Con efectos a partir del día 1 de enero del año 2025, las tarifas del canon de 
saneamiento serán las siguientes:
a) Usos domésticos: de acuerdo con los siguientes tramos de población, 
determinados según el último censo:
Población municipio
(n.º habitantes)
Cuota de consumo
(euros/m³)
Cuota de servicio
(euros/año)
Entre 500/3.000. 0,321 32,43
Entre 3.001/10.000. 0,376 39,75
Entre 10.001/50.000. 0,412 43,81
Superior a 50.000. 0,441 44,83
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77896
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

b) Usos industriales (no domésticos) con consumos de agua de hasta 3.000 metros 
cúbicos por año, que no tengan aprobado un coeficiente corrector: la tarifa del canon 
será la establecida para usos domésticos en el municipio en el que se ubique la 
empresa, local o establecimiento correspondiente. Para ello, se utilizará siempre como 
referencia el consumo producido en el año anterior. En el momento en que se apruebe 
un coeficiente corrector, le serán de aplicación las tarifas previstas en el párrafo 
siguiente.
c) Usos industriales (no domésticos) con consumos de agua superiores a 3.000 
metros cúbicos por año:
c.1) Cuota de consumo: 0,570 euros/m³.
c.2) Cuota de servicio:
Calibre del contador Cuota de servicio
(euros/año)
Hasta 13 mm. 116,39
Hasta 15 mm. 174,48
Hasta 20 mm. 290,65
Hasta 25 mm. 407,05
Hasta 30 mm. 581,67
Hasta 40 mm. 1.163,34
Hasta 50 mm. 1.745,02
Hasta 65 mm. 2.326,47
Hasta 80 mm. 2.908,34
Mayor de 80 mm. 4.071,50
2. A efectos de lo establecido en la Ley 2/1992, de 26 de marzo, de saneamiento 
de aguas residuales de la Comunitat Valenciana, las cuotas de consumo y de servicio 
para usos industriales podrán ser incrementadas o disminuidas en función de los 
coeficientes correctores que se establezcan en consideración a los criterios establecidos 
en dicha ley.
3. Cuando se produzcan facturaciones del agua cuyo período de consumo abarque 
diferentes años, se imputará a cada uno de ellos la parte de la cuota total de consumo 
que proporcionalmente corresponda a la fracción de dicho período comprendida en los 
mismos.
CAPÍTULO II
De las tasas y otros ingresos
Artículo 58. Tasas propias y otros ingresos de derecho público.
1. Se mantienen para el año 2025 los tipos de cuantía fija de las tasas y restantes 
ingresos de derecho público no tributarios de la Hacienda de la Generalitat, en el importe 
exigible el 1 de enero del año 2024.
Se consideran tipos de cuantía fija aquellos que no se determinan por un porcentaje 
de la base o esta no se valora en unidades monetarias.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77897
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación a los siguientes 
ingresos:
a) A las tasas creadas o cuya cuantía se haya modificado por la Ley de medidas 
fiscales, de gestión administrativa y financiera y de organización de la Generalitat para el 
año 2025, que se exigirán por los importes establecidos en la citada ley.
b) A los precios públicos, cuyas cuantías se fijarán, en su caso, por su normativa 
específica.
3. Cuando, a lo largo de 2025, de la recaudación de tasas y otros ingresos de 
derecho público se pueda estimar un rendimiento inferior o superior al previsto, se 
podrán modificar los créditos del estado de gastos financiados con dicha fuente de 
recursos.
TÍTULO VII
De la información a les corts
CAPÍTULO ÚNICO
De la información a las comisiones de Les Corts
Artículo 59. De la información de la Conselleria de Hacienda y Economía.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 47.2, 57.2, 89.5, 91.4 y 139 de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, y en los distintos artículos de la presente 
ley, la persona que tenga asignada la titularidad de la conselleria competente en materia 
de hacienda dará cuenta a la comisión correspondiente de Les Corts, de los siguientes 
aspectos del desarrollo presupuestario:
a) En el plazo de los quince días siguientes a la liquidación del presupuesto del 
ejercicio anterior, de los remanentes de créditos que, procedentes del ejercicio liquidado, 
se incorporan al ejercicio corriente.
b) Trimestralmente, del grado de ejecución del programa de inversiones de la 
Generalitat.
c) Anualmente, de la distribución de la participación de las entidades locales en los 
ingresos generales del Estado.
d) Mensualmente, el estado de ejecución del presupuesto de los organismos 
autónomos.
Disposición adicional primera.  De los presupuestos de Les Corts, la Sindicatura de 
Comptes, el Consell Valencià de Cultura, el Síndic de Greuges, el Consell Jurídic 
Consultiu, la Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Comité Económic i Social y la 
Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción de la Comunitat 
Valenciana.
1. La Sindicatura de Comptes, el Consell Valencià de Cultura, el Consell Jurídic 
Consultiu, la Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Comité Econòmic i Social y la 
Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción de la Comunitat 
Valenciana, pueden incorporar los remanentes de presupuestos anteriores a los mismos 
capítulos presupuestarios en que estén consignados en el ejercicio 2024.
2. Las dotaciones presupuestarias de las secciones de Les Corts, la Sindicatura de 
Comptes, el Consell Valencià de Cultura, el Síndic de Greuges, el Consell Jurídic 
Consultiu, la Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Comité Econòmic i Social y la 
Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción de la Comunitat 
Valenciana, se tienen que librar mensualmente, por doceavas partes, a nombre de las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77898
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

mismas, y no tienen que estar sujetas a justificación, sin perjuicio de lo que se prevé en 
el apartado tercero de la presente disposición adicional.
3. La Sindicatura de Comptes, el Consell Valencià de Cultura, el Consell Jurídic 
Consultiu, la Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Comité Econòmic i Social, Les Corts 
Valencianes y la Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción de la 
Comunitat Valenciana, con anterioridad al 30 de marzo de 2025, tienen que reintegrar a 
la Generalitat la totalidad de los remanentes de tesorería, excepto aquellos que quedan 
vinculados por la aplicación de lo previsto en el primer apartado de la presente 
disposición adicional.
4. El régimen de incorporación de remanentes de Les Corts se regirá por lo 
dispuesto en las bases de ejecución del presupuesto de Les Corts.
5. El régimen de incorporación de remanentes del Síndic de Greuges se regirá por 
lo dispuesto en el artículo 89 de la Ley 2/2021, de 26 de marzo, de la Generalitat, del 
Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana.
Disposición adicional segunda. Del pago aplazado.
En los casos admitidos por la normativa básica en vigor, la inclusión de cláusulas de 
pago aplazado del precio en los contratos de la Administración de la Generalitat o de 
cualquier persona jurídica integrante del sector público instrumental de la Generalitat, 
cualquiera que sea su naturaleza jurídica, exigirá, en todo caso, informe preceptivo y 
vinculante de la conselleria que tenga asignadas las competencias en materia de 
hacienda.
Disposición adicional tercera. De las operaciones de capital.
1. Las actividades de industrialización tendrán la consideración de operaciones de 
capital teniendo especialmente en cuenta su impacto plurianual y su vinculación a la 
reactivación económica.
2. Las actividades de investigación, desarrollo e innovación y de formación de 
capital humano, tendrán la consideración de operaciones de capital siempre que los 
gastos de la operación financiada estén vinculados a la implementación de proyectos de 
tales actividades, en otro caso los gastos asociados a las mismas deberán imputarse de 
acuerdo con su naturaleza económica.
Disposición adicional cuarta. De la estructura de la contabilidad presupuestaria.
Sin perjuicio de las peculiaridades recogidas en las respectivas leyes de creación, los 
organismos autónomos de la Generalitat, así como las entidades de derecho público a 
que se refiere el artículo 2.3.a.3.º de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, se 
ajustarán a la estructura de contabilidad presupuestaria de esta, tanto en la presentación 
de sus estados de gastos e ingresos iniciales, como en el reflejo de su gestión 
económica.
Disposición adicional quinta.  De la concesión directa de subvenciones por razones de 
interés público, social, económico o humanitario, u otras debidamente justificadas 
que dificulten su convocatoria pública.
1. Durante el año 2025, la aprobación de las bases reguladoras para la concesión 
directa de subvenciones por razones de interés público, social, económico o humanitario, 
u otras debidamente justificadas que dificulten su convocatoria pública, su otorgamiento, 
así como la apreciación de la concurrencia de dichas circunstancias, corresponderá al 
presidente o a la presidenta y, en su caso, a la persona titular de la conselleria en su 
respectivo ámbito competencial, cuando las mismas no superen los 18.000 euros por 
beneficiario o beneficiaria, y siempre que el conjunto de las ayudas a conceder en la 
convocatoria no supere los 100.000 euros.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77899
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

En estos supuestos, será necesaria la previa existencia de una línea de subvención 
en los correspondientes programas presupuestarios de la presidencia y del resto de 
consellerias, cuya finalidad sea la de atender estas eventualidades.
2. Las bases reguladoras de la concesión de estas subvenciones no tendrán la 
consideración de disposiciones de carácter general, serán aprobadas por decreto del 
presidente o de la presidenta o por orden de las personas titulares de las consellerias 
que las establezcan, y se publicarán en el «Diari Oficial de la Generalitat Valenciana».
Dichas bases contendrán como mínimo los siguientes extremos:
a) Deberá constar el carácter singular de la subvención y las razones que acreditan 
el interés público, social, económico o humanitario, así como aquellas que justifican la 
dificultad de su convocatoria pública. A tal efecto, el expediente incluirá necesariamente 
una memoria del órgano gestor de la subvención competente por razón de la materia en 
la que deberán quedar debidamente justificadas dichas circunstancias.
b) Definición del objeto de la subvención y el régimen jurídico aplicable.
c) Personas beneficiarias y modalidades de subvención.
d) Procedimiento de concesión y régimen de justificación de la aplicación dada a 
las subvenciones por las personas beneficiarias y, en su caso, entidades colaboradoras.
3. Todos los procedimientos de concesión directa a que se refiere el presente 
artículo quedarán sujetos a los informes de la Abogacía General de la Generalitat y de la 
conselleria competente en materia de hacienda.
4. Si la cuantía de estas subvenciones, tanto por beneficiario o en conjunto, 
superase los límites establecidos en el apartado 1 de este artículo, se estará a lo 
dispuesto en el artículo 168.1.C de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
Disposición adicional sexta.  Del Instituto Superior de Enseñanzas Artísticas de la 
Comunitat Valenciana.
1. Mientras el Instituto Superior de Enseñanzas Artísticas de la Comunitat 
Valenciana no disponga de presupuesto propio aprobado mediante norma con rango de 
ley, sus gastos se imputarán en la forma y con cargo a los créditos previstos para la 
conselleria competente en materia de universidades, que actuará como órgano de 
contratación de la entidad.
2. Hasta que se produzca el traspaso efectivo de bienes y servicios y del personal 
de administración y servicios en favor del Instituto Superior de Enseñanzas Artísticas de 
la Comunitat Valenciana, los servicios generales y comunes de la conselleria competente 
en materia de universidades, como departamento de adscripción, continuarán 
prestándose al Instituto en los términos previstos en el artículo 95 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público, con el siguiente alcance:
– Servicios comunes en el área de contratación pública.
– Servicios comunes en el área de gestión económico-presupuestaria.
– Servicios comunes en el área de gestión del patrimonio inmobiliario.
3. La organización y gestión compartida de los servicios comunes objeto de esta 
disposición se coordinará por la subsecretaría de la conselleria competente en materia 
de universidades. Los servicios objeto de organización y gestión compartida serán 
prestados por los medios humanos y materiales adscritos por la subsecretaría de la 
conselleria competente en universidades en las áreas correspondientes de sus servicios 
comunes, manteniéndose la dependencia orgánica y funcional del personal respecto a 
este órgano directivo.
4. El coste de la gestión compartida de los servicios comunes será imputado en el 
presupuesto de la conselleria competente en materia de universidades, con cargo a sus 
programas 421A00 «Dirección y Servicios Generales» y 422G00 «Instituto Superior de 
Enseñanzas Artísticas de la CV» en función de la naturaleza del gasto.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77900
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional séptima.  De las aportaciones patrimoniales con cargo a los 
presupuestos de la Generalitat.
Será preceptivo el informe de la Secretaría Autonómica de Hacienda y Financiación 
para la realización de aportaciones patrimoniales, con cargo a los presupuestos de la 
Generalitat, a las sociedades mercantiles de la Generalitat, así como a las entidades 
públicas empresariales de la Generalitat.
El citado informe tendrá por objeto la valoración de las necesidades de financiación 
de las sociedades y entidades, así como el examen de los efectos que la aportación 
pretendida pudiera tener en el cumplimiento de los principios establecidos en la Ley 
orgánica 2/2012, de 27 de abril.
Disposición adicional octava. De las entidades financieras.
A fin de garantizar la coordinación y la adecuada relación entre las entidades 
financieras y la Generalitat, incluyendo al efecto la Administración de la Generalitat y su 
sector público instrumental, el órgano de nivel directivo o superior de la Conselleria de 
Hacienda y Economía, que tenga asignadas las competencias en materia de tesorería 
informará, con carácter preceptivo y vinculante, los acuerdos de colaboración que tenga 
que suscribir cualquier órgano o persona jurídica de la Generalitat y una entidad 
financiera.
Disposición adicional novena. Adaptación de las medidas de reestructuración del sector 
público empresarial y fundacional de la Generalitat.
En el marco del proceso de reestructuración del sector público, durante 2025, se 
autoriza a la persona que tenga asignada la titularidad de la conselleria con 
competencias en materia de hacienda a que adopte las medidas necesarias en orden a 
asegurar que las consignaciones y dotaciones presupuestarias reflejan adecuadamente 
la estructura jurídico-organizativa resultante del citado proceso.
En todo caso, el conjunto de medidas que pudieran adoptarse en el marco de la 
anterior autorización no podrá suponer incremento de gasto en el presupuesto 
consolidado de la Generalitat.
Disposición adicional décima. De la tramitación anticipada de ayudas y becas de I+D+i, 
de enseñanzas universitarias y de estudios superiores.
Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 41 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat, y en atención a las particulares circunstancias que concurren en la 
tramitación de subvenciones y becas de investigación, desarrollo e innovación, así como 
de las subvenciones y becas de enseñanzas universitarias y de estudios superiores, las 
consellerias con competencias en la materia podrán iniciar la tramitación anticipada de 
las mismas a partir del 1 de marzo de 2025.
Disposición adicional decimaprimera.  De la información en materia de estabilidad y 
sostenibilidad.
La conselleria con competencias en materia de hacienda será el órgano responsable 
del seguimiento mensual de los datos de ejecución del presupuesto a los efectos de lo 
previsto en el artículo 18 de la Ley orgánica 2/2012, de 27 de abril.
A tal efecto, en el marco de la normativa vigente en materia de modificaciones 
presupuestarias, impulsará los ajustes necesarios para garantizar que al cierre del 
ejercicio no se incumple el objetivo de estabilidad presupuestaria asignado.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77901
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional decimasegunda. De los fondos vinculados a la dependencia y de 
la tasa por prestación de servicios de atención social.
1. Durante el ejercicio 2025 todas las aportaciones, ya sean del Estado o de 
cualquier otro sujeto, público o privado, para financiar las prestaciones de la 
Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a 
las personas en situación de dependencia, quedarán afectadas al cumplimiento de la 
misma. A tal efecto en el supuesto de tratarse de mayores ingresos sobre los totales 
previstos, así como de ingresos no previstos, y que estén vinculados en origen a la 
materia, deberá tramitarse, en el marco de la legislación vigente y de acuerdo con las 
previsiones reflejadas en los estados de ingresos del presupuesto inicial del 2025, la 
correspondiente generación de créditos, en orden a formalizar la mencionada afectación.
2. Durante el ejercicio 2025, si en aplicación de la tasa por prestación de servicios 
de atención social se reconocieran mayores ingresos que los inicialmente previstos por 
este concepto en el presupuesto, el importe del exceso reconocido quedará directamente 
afectado a la financiación de los servicios de atención social, previa la tramitación del 
correspondiente expediente de generación de crédito.
Disposición adicional decimatercera.  De los créditos afectados por tasas y otros 
ingresos.
Con cargo a los créditos que figuren en los estados de gastos de los distintos sujetos 
que integran el sector público administrativo de la Generalitat, correspondientes a 
servicios cuyo volumen de gastos tenga correlación con el importe de tasas, cánones y 
precios públicos liquidados por los mismos, o que por su naturaleza o normativa 
aplicable deban financiarse total o parcialmente con unos ingresos específicos o 
predeterminados, tales como los provenientes de transferencias y otros ingresos 
finalistas, subvenciones gestionadas o convenios con otras administraciones, solo 
podrán gestionarse gastos en la medida que vaya asegurándose su financiación.
A tal efecto la Conselleria de Hacienda y Economía, determinará los créditos 
presupuestarios y el procedimiento de afectación en cada caso.
Disposición adicional decimacuarta.  Costes unitarios de las tasas por prestación de 
servicios sociales relativos a residencia y vivienda tutelada y de la prestación de 
asistencia personal.
En el ejercicio 2025 los costes unitarios de referencia de los servicios relativos a 
residencia y vivienda tutelada, a los que se refiere el capítulo I y II del título V de la 
Ley 20/2017, de 28 de diciembre, de la Generalitat, de tasas, y el coste unitario de 
referencia para el cálculo de la prestación de asistencia personal, previsto en el 
Decreto 62/2017, de 19 de mayo, del Consell, por el que se establece el procedimiento 
para reconocer el grado de dependencia a las personas y el acceso al sistema público 
de servicios y prestaciones económicas, serán los siguientes:
a) Servicio de atención residencial en residencias:
1.º Residencias para personas mayores: 2.330 euros mensuales/27.960 euros 
anuales.
2.º Residencias para personas con discapacidad y con problemas graves de salud 
mental: 2.700 euros mensuales/32.400 euros anuales.
b) Servicio de atención residencial en centro residencial de carácter convivencial 
(vivienda tutelada):
1.º De apoyo extenso o vivienda tutelada asistida: 2.550 euros mensuales/30.600 
euros anuales.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77902
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

2.º De apoyo limitado o intermitente o vivienda tutelada de atención supervisada: 
2.042 euros mensuales/24.504 euros anuales.
c) Servicios de asistencia personal: 2.350 euros mensuales/28.200 euros anuales.
Disposición adicional decimaquinta. De los activos financieros.
La Secretaría Autonómica de Hacienda y Financiación es el órgano responsable del 
cumplimiento de las condiciones de prudencia financiera en relación con la variación 
neta de activos financieros en el ámbito de las entidades incluidas en el sector 
administraciones públicas, subsector comunidades autónomas o en el subsector 
sociedades no financieras, de acuerdo con la definición y delimitación del Sistema 
Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales.
A tal efecto y sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación básica en la materia, 
durante 2025, con carácter previo a la formalización de este tipo de operaciones, 
siempre que su contrapartida sea un pasivo o cuenta de patrimonio neto de personas 
físicas o jurídicas distintas de las recogidas en el ámbito de aplicación del artículo 2.1.b 
de la Ley orgánica 2/2012, de 27 de abril, los distintos sujetos o entidades incluidos en el 
ámbito subjetivo definido en el párrafo anterior, deberán solicitar de la mencionada 
secretaría autonómica la correspondiente autorización.
Disposición adicional decimasexta.  De los ingresos vinculados a la cooperación al 
desarrollo.
Durante el ejercicio 2025, y en materia de cooperación internacional al desarrollo, los 
ingresos obtenidos de la recuperación de activos, según sentencia judicial firme, 
ordenando el reintegro de fondos públicos indebidamente dispuestos, quedarán afectos 
al presupuesto de la conselleria competente en materia de cooperación al desarrollo, y 
serán destinados al cumplimiento de fines propios vinculados directamente a la 
Cooperación Internacional al Desarrollo.
Disposición adicional decimaséptima.  Pacto valenciano contra la violencia machista y 
de género.
Con la finalidad de implementar de forma eficaz y transversal el Pacto valenciano 
contra la violencia machista y de género, cada conselleria publicará en su respectiva 
página web los objetivos del pacto que se le han asignado, el presupuesto destinado y 
un seguimiento de su ejecución.
Disposición adicional decimactava.  Módulos económicos para la financiación del 
personal en la atención primaria del Sistema Público de Servicios Sociales.
De acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 de la disposición transitoria cuarta de 
la Ley 3/2019, de 18 de febrero, de la Generalitat, se fija el módulo mínimo de 
financiación del personal del sistema de atención primaria con el siguiente alcance:
1. El módulo anual mínimo de financiación del personal técnico será de 33.650 
euros.
2. El módulo anual mínimo de financiación del personal administrativo y del 
personal con formación profesional será de 24.000 euros.
Disposición adicional decimonavena. De la publicación de las tablas retributivas.
En el marco de lo previsto en la disposición transitoria tercera de esta ley, el Consell 
acordará la publicación en el «Diari Oficial de la Generalitat Valenciana», de las tablas 
retributivas vigentes del personal al servicio de la Administración de la Generalitat y de 
sus organismos autónomos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77903
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional vigésima.  Contratación de personal de las sociedades 
mercantiles de la Generalitat, de las entidades públicas empresariales de la 
Generalitat, de las fundaciones del sector público de la Generalitat y de los 
consorcios adscritos a la Generalitat siempre que sus actos estén sujetos directa o 
indirectamente al poder de decisión de la Generalitat en 2025.
1. La contratación de personal de las sociedades mercantiles de la Generalitat, las 
entidades públicas empresariales de la Generalitat, las fundaciones del sector público de 
la Generalitat y los consorcios adscritos a la Generalitat siempre que sus actos estén 
sujetos directa o indirectamente al poder de decisión de la Generalitat, habrá de 
realizarse con carácter indefinido, con las limitaciones y requisitos establecidos en la 
presente disposición adicional.
La contratación de personal temporal únicamente será posible en los supuestos y 
con arreglo a las modalidades previstas en el Real decreto legislativo 2/2015, de 23 de 
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del estatuto de los 
trabajadores, así como el resto de normativa aplicable, previa la correspondiente 
autorización.
2. Las sociedades mercantiles y entidades públicas empresariales que gestionen 
servicios públicos o realicen actividades de las enumeradas en el apartado 3 del 
artículo 39.Dos de esta ley tendrán una tasa de reposición del 120 por ciento, en los 
mismos términos establecidos en dicho precepto, siempre que quede justificada la 
necesidad de esa tasa para la adecuada prestación del servicio o realización de la 
actividad.
En los demás casos la tasa será del 110 por ciento, sin perjuicio de la posibilidad de 
autorizar, con carácter extraordinario, una tasa específica para dar cumplimiento al 
objetivo previsto en la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, en los términos establecidos en 
el apartado 4 del artículo 39.Dos.
La determinación de la tasa de reposición se llevará a cabo siguiendo las reglas del 
artículo 39.Tres.
3. Las fundaciones del sector público de la Generalitat que gestionen servicios 
públicos o realicen actividades de las enumeradas en el apartado 3 del artículo 39.Dos 
de esta ley tendrán una tasa de reposición del 120 por ciento, en los mismos términos 
establecidos en dicho precepto, siempre que quede justificada la necesidad de esa tasa 
para la adecuada prestación del servicio o realización de la actividad.
En los demás casos la tasa será del 110 por ciento, sin perjuicio de la posibilidad de 
autorizar, con carácter extraordinario, una tasa específica para dar cumplimiento al 
objetivo previsto en la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, en los términos establecidos en 
el apartado 4 del artículo 39.Dos.
La determinación de la tasa de reposición se llevará a cabo siguiendo las reglas del 
artículo 39.Tres.
4. Los consorcios adscritos a la Generalitat, siempre que sus actos estén sujetos 
directa o indirectamente al poder de decisión de la Generalitat, que con arreglo a la 
legislación aplicable puedan contratar personal propio, y que gestionen servicios públicos 
o realicen actividades de las enumeradas en el apartado 3 del artículo 39.Dos de esta ley 
tendrán una tasa de reposición del 120 por ciento, en los mismos términos establecidos 
en dicho precepto, siempre que quede justificada la necesidad de esa tasa para la 
adecuada prestación del servicio o realización de la actividad. En los demás casos la 
tasa será del 110 por ciento, sin perjuicio de la posibilidad de autorizar, con carácter 
extraordinario, una tasa específica para dar cumplimiento al objetivo previsto en la 
Ley 20/2021, de 28 de diciembre, en los términos establecidos en el apartado 4 del 
artículo 39.Dos.
La determinación de la tasa de reposición se llevará a cabo siguiendo las reglas del 
artículo 39.Tres.
Además, las entidades y organismos mencionados en los apartados anteriores 
podrán contratar personal, funcionario, estatutario o laboral, con una relación 
preexistente de carácter fijo e indefinida en el sector público de la Generalitat. A tal 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77904
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

efecto, los contratos celebrados al amparo de lo establecido en este apartado generarán 
derecho a seguir percibiendo, desde la fecha de su celebración, el complemento de 
antigüedad que se viniera percibiendo en la misma cuantía, que se actualizará conforme 
a lo establecido en las sucesivas leyes de presupuestos de la Generalitat.
5. Las contrataciones de personal de carácter indefinido, a que se refieren los 
apartados anteriores, requerirán, en todo caso, informe favorable de la conselleria con 
competencias en materia de hacienda y de sector público.
Por la conselleria competente en materia de sector público se podrán establecer 
bases o criterios de actuaciones comunes en los procesos selectivos, con el fin de hacer 
efectiva la aplicación de los principios de igualdad, publicidad, mérito y capacidad, así 
como la implantación del procedimiento electrónico.
6. Las contrataciones temporales de los distintos sujetos incluidos en el ámbito 
subjetivo de la presente disposición solo podrán realizarse en casos excepcionales y 
para cubrir necesidades urgentes e inaplazables, y deberán en todo caso ajustarse a lo 
previsto en el artículo 39.Cinco de esta ley.
A tal efecto, durante el primer trimestre de 2025, los mencionados sujetos deberán 
elaborar, un plan de actuación que recoja las previsiones y necesidades de contratación 
temporal para el ejercicio. Dicho plan deberá ser aprobado por la dirección general 
competente en materia de Presupuestos.
Disposición adicional vigesimaprimera.  Del cálculo de la prestación económica en los 
supuestos de incapacidad temporal.
Sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional décima del Decreto ley 3/2018, 
de 13 de julio, del Consell, por el que se modifica la Ley 22/2017, de 29 de diciembre, de 
presupuestos de la Generalitat para el ejercicio 2018, el cálculo de la prestación 
económica en la situación de incapacidad temporal del personal al servicio de la 
Generalitat, ya sea funcionario, estatutario o laboral, y cualquiera que sea el régimen de 
la seguridad social que le sea aplicable, se sujetará en todo caso a lo establecido en la 
normativa estatal en materia de seguridad social y lo previsto en la normativa reguladora 
del mutualismo administrativo.
El cálculo del complemento retributivo, a que se refiere la disposición adicional 
quincuagésima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2018, del personal al servicio de la Generalitat, ya sea funcionario 
que esté incluido en el Régimen General de la Seguridad Social, o estatutario o laboral, 
se realizará sobre las retribuciones, básicas y complementarias, correspondientes a sus 
retribuciones fijas del mes de inicio de la incapacidad temporal, quedando excluidos, en 
todo caso, los conceptos retributivos, que a continuación se detallan: los atrasos de 
cualquier concepto retributivo, las gratificaciones o indemnizaciones, la productividad 
variable, así como las pagas extraordinarias y el componente compensatorio del 
complemento específico, que se hayan percibido en dicho mes.
Respecto del personal funcionario incluido en el régimen de mutualismo 
administrativo, dicho complemento retributivo se aplicará para el periodo de tiempo que 
no comprenda la aplicación del subsidio de incapacidad temporal.
Disposición adicional vigesimasegunda.  Del régimen en materia del componente 
retributivo relacionado con la formación permanente de los funcionarios de los 
diferentes cuerpos docentes y del complemento específico singular para 
determinados puestos docentes.
1. Con efectos 1 de enero de 2025, las cuantías del componente retributivo 
relacionado con la formación permanente de los funcionarios de los diferentes cuerpos 
docentes, serán las establecidas en el anexo III de la presente ley, referidas en cómputo 
anual.
2. El personal docente que tenga la condición de funcionario, el personal docente 
con contrato laboral y el personal funcionario en prácticas tendrán derecho a la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77905
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

percepción del componente retributivo relacionado con la formación permanente y la 
realización de otras actividades para la mejora de la calidad de la enseñanza.
3. De conformidad con el Decreto 126/2015, de 31 de julio, del Consell, por el que 
se regulan los puestos de trabajo de carácter docente para la realización de funciones 
específicas de asesoramiento y coordinación asesoramiento técnico docente en el 
ámbito de la conselleria competente en materia de educación de la Generalitat, los 
importes retributivos que percibirán los ocupantes de los puestos de trabajo de 
coordinador asesor técnico docente y asesor técnico docente, quedan equiparados a los 
importes retributivos de los complementos específicos por ejercicio de puestos de trabajo 
docente singular, asignados a los puestos de coordinador técnico y asesor técnico de 
programas de reforma de las enseñanzas, respectivamente.
Disposición adicional vigesimatercera. Del régimen en materia de carrera profesional y 
desarrollo profesional del personal al servicio de las instituciones sanitarias.
Con efectos 1 de enero de 2025, las cuantías de los complementos de carrera 
profesional y desarrollo profesional que corresponde al personal que desarrolla su 
actividad en el marco de la estructura orgánica y funcional de la Conselleria de Sanidad y 
de las personas jurídicas que formando parte del sector público instrumental de la 
Generalitat dependen de la citada conselleria, serán las establecidas en el anexo IV de la 
presente ley, referidas en cómputo anual.
Disposición adicional vigesimacuarta.  Del régimen de la carrera profesional horizontal 
del personal funcionario de la Administración de la Generalitat.
Con efectos 1 de enero de 2025, y de acuerdo con lo previsto en el 
Decreto 211/2018, de 23 de noviembre, del Consell, por el que se regula el sistema de 
carrera profesional horizontal y la evaluación del desempeño del personal funcionario de 
la Administración de la Generalitat, el importe del complemento de carrera profesional 
horizontal que corresponda a cada funcionaria o funcionario será el establecido en el 
anexo IV de la presente ley, referido en cómputo anual.
Disposición adicional vigesimaquinta.  Del régimen de la carrera profesional horizontal 
del personal laboral de la Administración de la Generalitat.
Con efectos 1 de enero de 2025, el importe del complemento de carrera profesional 
horizontal del personal laboral de la Administración de la Generalitat, se determinará en 
los mismos términos y condiciones previstos en la disposición adicional vigésima cuarta 
para el personal funcionario, de conformidad con lo que establezca en el correspondiente 
Acuerdo de la Comisión Paritaria del II Convenio Colectivo del Personal Laboral de la 
Generalitat.
El importe que corresponda al personal laboral de la Administración de la Generalitat 
consecuencia de lo previsto en el párrafo anterior vendrá referido en cómputo anual.
Disposición adicional vigesimasexta.  Autorización de unidades escolares en centros 
privados sostenidos con fondos públicos para el curso escolar 2025-2026.
1. El Consell autorizará el número máximo de unidades a concertar para el curso 
escolar 2025-2026. Dicha autorización, que tendrá carácter global, se tramitará a 
propuesta de la conselleria con competencias en materia de educación, y previo informe, 
de carácter preceptivo y vinculante, de la conselleria con competencias en materia de 
hacienda.
2. La conselleria con competencias en materia de educación únicamente podrá 
autorizar permutas, del concierto de ciclos formativos de grado medio y grado superior 
en un centro, que no impliquen incremento de gasto. En caso de que, por razones 
justificadas y excepcionales, se proponga una permuta que implique incremento de 
gasto, deberá ser autorizada por el Consell mediante el procedimiento indicado en el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77906
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

apartado anterior, excepto en aquellos supuestos en que las permutas sean 
consecuencia de modificaciones derivadas de la normativa básica.
Disposición adicional vigesimaséptima. Prestaciones por acogimiento familiar.
De acuerdo con lo establecido en el apartado segundo del artículo 132 de la 
Ley 26/2018, de 21 de diciembre, de la Generalitat, los diferentes importes en función de 
la cualificación y disponibilidad requerida por la modalidad de acogimiento, de las 
necesidades de la persona acogida, o de otras circunstancias que afecten notablemente 
a la incidencia del acogimiento en la situación económica familiar para el ejercicio 2025, 
figuran en el anexo V de esta ley.
Disposición adicional vigesimactava.  Del control y de la contabilidad aplicable a 
determinadas entidades del sector público administrativo de la Generalitat.
1. Durante el ejercicio 2025 el control interno de los organismos autónomos 
Agencia Valenciana de Fomento y Garantía Agraria e Instituto Valenciano de 
Investigaciones Agrarias, se ejercerá exclusivamente mediante la modalidad de auditoría 
pública.
2. Las entidades de derecho público integradas en el sector público administrativo a 
que se refiere el artículo 3.1.c de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, 
aplicarán el mismo plan general de contabilidad que la Administración de la Generalitat, 
salvo que, por causas justificadas, que harán constar en sus cuentas anuales, continúen 
aplicando los principios y normas de contabilidad recogidos en el Código de Comercio y 
el Plan general de contabilidad de la empresa española.
Disposición adicional vigesimanovena.  Del personal de los consorcios adscritos a la 
Generalitat.
1. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 121 de la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre, de régimen jurídico del sector público, el régimen jurídico del personal al servicio 
de los consorcios adscritos a la Generalitat será el aplicable al personal dependiente de 
esta última, y sus retribuciones en ningún caso podrán superar las establecidas para 
puestos de trabajo equivalentes en aquella.
A tal efecto el sistema retributivo del personal de los consorcios, tanto en lo que se 
refiere a las retribuciones básicas como a las complementarias, y con independencia del 
tipo de jornada que tenga asignado, debe articularse sobre la base de cuantías unitarias 
o equivalentes respecto de las percibidas por el personal al servicio de la Generalitat. En 
consecuencia, las retribuciones del personal que preste sus servicios en los distintos 
consorcios adscritos a la Generalitat no podrán sobrepasar, para cada categoría 
profesional, las establecidas en las tablas retributivas aplicables, durante 2025, al 
personal incluido en el ámbito subjetivo del artículo 30 de la presente ley.
2. Las diferencias por exceso que pudieran resultar por aplicación de lo previsto en 
la presente disposición a los contratos preexistentes, se computarán mediante un 
complemento personal de garantía, de carácter transitorio y absorbible con cargo a 
futuros incrementos retributivos, para cuyo cálculo se estará a lo dispuesto en el 
artículo 34.1.i de la presente ley.
3. Las distintas consellerias competentes por razón de la materia, serán las 
responsables de impulsar la aplicación de lo previsto en la presente disposición 
adicional.
Disposición adicional trigésima.  Del régimen excepcional de modificación de 
determinados créditos de transferencias en materia de educación.
1. No obstante lo dispuesto en los artículos 26 y 28 de la presente ley, durante el 
ejercicio 2025 corresponde a la persona que tenga asignada la titularidad de la 
conselleria con competencias en materia de educación, autorizar, previo informe 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77907
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

favorable de la intervención delegada, las transferencias de créditos entre las dotaciones 
de las líneas de subvención y transferencias que estando incluidas, tanto en el programa 
presupuestario 422A00 «Enseñanza primaria», como en el 422B00 «Enseñanza 
secundaria», dan cobertura a los programas de ayudas de comedor, transporte escolar y 
de Xarxa de Llibres, así como a los conciertos educativos de régimen general y de 
régimen singular.
2. Las transferencias de créditos a que se refiere el apartado anterior, únicamente 
podrán autorizarse de acuerdo con las correspondencias que a continuación se detallan:
a) Ayudas de comedor: Líneas S0178 y S0289 de los programas 
presupuestarios 422A00 y 422B00, respectivamente.
b) Transporte escolar: Líneas S0177 y S0443 de los programas 
presupuestarios 422A00 y 422B00, respectivamente.
c) Programa Xarxa de Llibres: Líneas S0486 y S0487 para la reposición y 
renovación de libros de texto y material curricular de enseñanzas obligatorias, de los 
programas presupuestarios 422A00 y 422B00, respectivamente.
d) Conciertos educativos: Líneas S0119 y S0494 de los programas 
presupuestarios 422A00 y 422B00, respectivamente.
Disposición adicional trigesimaprimera. Del régimen de incentivos vinculado al personal 
subrogado en el ámbito sanitario.
Durante 2025 el Consell, a través de la conselleria competente en materia de 
sanidad, pondrá en marcha las medidas y procesos necesarios, en el marco de la 
legislación vigente, en orden a adecuar el sistema de incentivos del personal subrogado 
de los departamentos de Salud La Ribera, Torrevieja, Denia y Manises al aplicable al 
personal estatutario de la conselleria de Sanidad, regulado en el Decreto 91/2021, de 2 
de julio, del Consell, de regulación del sistema de incentivación retributiva del personal 
gestionado por la conselleria competente en sanidad.
Disposición adicional trigesimasegunda. De los convenios interadministrativos suscritos 
para la gestión de las prestaciones en materia de servicios sociales.
1. Las líneas que den cobertura a los convenios interadministrativos plurianuales de 
colaboración suscritos, con administraciones locales, para la gestión de la ejecución de 
las prestaciones en materia de servicios sociales, en desarrollo de lo previsto en los 
artículos 110 de la Ley 3/2019, de 18 de febrero, de la Generalitat y 11 del 
Decreto 38/2020, de 20 de marzo, del Consell, de coordinación y financiación de la 
atención primaria de servicios sociales, se clasificarán como líneas de transferencia de 
acuerdo con lo establecido con el artículo 17 de la presente ley, y su régimen y gestión 
se sujetará a lo previsto al efecto en el procedimiento previsto en la normativa reguladora 
del procedimiento de gestión del presupuesto de la Generalitat y en las leyes anuales de 
Presupuestos.
2. A tal efecto, el régimen de pago de las obligaciones económicas asumidas por la 
Generalitat, consecuencia de la suscripción de los convenios de colaboración 
mencionados en el apartado anterior, previsto en el apartado segundo del artículo 23 del 
citado Decreto 38/2020, de 20 de marzo, deberá entenderse referido a las aportaciones 
dinerarias derivadas de la ejecución de las correspondientes líneas de transferencia.
Disposición adicional trigesimatercera. Contratos de personal adicionales en aplicación 
de planes estratégicos.
Excepcionalmente, la conselleria competente en materia de hacienda, a través de la 
secretaria autonómica competente en la materia, podrá autorizar, por encima de los 
limites señalados en esta ley, las contrataciones de personal que resulten necesarias 
para dar cumplimiento, en el ámbito del sector público instrumental de la Generalitat, a 
aquellos instrumentos de planificación estratégicos que sean aprobados por el accionista 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77908
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

mayoritario o, por la conselleria de adscripción o de tutela y que hayan sido informados 
favorablemente por la Comisión Delegada del Consell de Hacienda y Asuntos 
Económicos. En todo caso, el plan estratégico, que se remita a la Comisión, deberá ir 
acompañado de la memoria económica a la que se hace referencia en la normativa 
reguladora del procedimiento de gestión del presupuesto de la Generalitat, y de los 
informes preceptivos de las direcciones generales competentes en materia de 
presupuestos y sector público.
Disposición adicional trigesimacuarta.  Del complemento autonómico transitorio del 
personal funcionario de carrera al servicio de la administración de justicia.
La Generalitat Valenciana asumirá el pago del complemento autonómico transitorio 
del personal funcionario de carrera al servicio de la administración de justicia en 
situación de incapacidad temporal a partir del día 181, hasta el momento en que entre en 
funcionamiento la nueva oficina judicial en todos los órganos judiciales de la Comunitat 
Valenciana, y con ella el sistema retributivo previsto en la Ley orgánica 6/1985, de 1 de 
julio, del Poder Judicial.
Disposición adicional trigesimaquinta.  Del régimen retributivo de los puestos de 
trabajos sujetos a provisión indistinta.
El personal empleado público que desempeñe puestos que, de acuerdo con su 
clasificación, puedan ser objeto de provisión, indistintamente, por personal sanitario, 
docente y de la administración de justicia, percibirá además de las retribuciones 
correspondientes a la clasificación del puesto de trabajo que ocupe, aquellas vinculadas 
a los sistemas de carrera profesional, formación permanente o análogos que tuviera 
reconocidos previamente en su respectivo sector de origen. A tal efecto, el tiempo 
durante el cual preste servicios en los puestos de trabajo mencionados computará para 
la progresión de las empleadas y empleados públicos que los ocupen en el sistema 
propio de su sector de procedencia, y por tanto será incompatible con el 
perfeccionamiento de complementos correspondientes a otro sector y sistema diferente.
Disposición adicional trigesimasexta. Normativa en materia gestión presupuestaria.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 56.1 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la 
Generalitat, con la finalidad de asegurar: la racionalización del gasto, el cumplimiento de 
los objetivos y prioridades en la planificación presupuestaria, que el ritmo de asunción de 
gastos se adecúa a las disponibilidades de tesorería, y que las obligaciones asociadas a 
los servicios públicos fundamentales sean debidamente atendidas, la conselleria con 
competencias en materia de hacienda podrá adoptar las medidas provisionales, 
preventivas o correctivas, que considere necesarias.
A tal efecto, la citada conselleria, mediante la resolución motivada, podrá autorizar 
retenciones de crédito cautelares que podrán extenderse tanto a los créditos que dan 
soporte a la actividad de la Administración de la Generalitat como a los del sector público 
instrumental dependiente de la misma, con la finalidad de, en su caso, proceder a su 
redistribución, en orden al cumplimiento de cualquiera de las finalidades apuntadas en el 
apartado anterior.
En todo caso, en el supuesto que se adoptase una resolución de retención de 
crédito, la misma deberá ser comunicada al Consell, para su ratificación.
Disposición adicional trigesimaséptima.  De las convocatorias y acuerdos de acción 
concertada derivados del Decreto 181/2017, de 17 de noviembre, del Consell, por el 
cual se desarrolla la acción concertada para la prestación de servicios sociales en el 
ámbito de la Comunitat Valenciana por entidades de iniciativa social.
Quedan exceptuadas de la aplicación de los límites regulados en el artículo 40.3 de 
la Ley 1/2015, las líneas presupuestarias destinadas al desarrollo de la gestión de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77909
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

servicios y/o plazas del sistema público valenciano de servicios sociales desarrollados 
mediante el Decreto 181/2017, de 17 de noviembre, del Consell, por el cual se desarrolla 
la acción concertada para la prestación de servicios sociales en el ámbito de la 
Comunitat Valenciana por entidades de iniciativa social, que podrán conseguir el 100 por 
cien del crédito el año en que se resuelvan las convocatorias y se firmen los acuerdos de 
acción concertada, así como en los posteriores.
Disposición adicional trigesimactava.  Medidas para garantizar la cobertura de las 
necesidades de personal de los consorcios sanitarios.
Durante el ejercicio de 2025 como medida para garantizar la cobertura de las 
necesidades de personal de los consorcios sanitarios y salvaguardar la prestación de la 
asistencia sanitaria a los ciudadanos y ciudadanas, los puestos de trabajo de naturaleza 
funcionarial y laboral vacantes, que no comporten responsabilidad de jefatura y no estén 
reservados a persona titular en las plantillas de estas entidades, deben reconvertirse en 
puestos de naturaleza estatutaria (cuya provisión debe realizarse por parte de la 
conselleria competente en materia de sanidad), sin perjuicio de la dotación 
presupuestaria que sigue siendo de los consorcios, de acuerdo con lo dispuesto en la 
disposición adicional única de la Ley 15/1997, de 25 de abril, sobre habilitación de 
nuevas formas de gestión del Sistema Nacional de Salud.
Disposición adicional trigesimanovena.  De la gestión de los fondos asociados al Plan 
de Recuperación y Resiliencia.
1. La gestión de los fondos que se asignen en la Comunitat Valenciana a través del 
Plan de Recuperación y Resiliencia, se gestionarán a través de los programas 
presupuestarios específicos que se adscriben al Servicio 99 «Mecanismo de 
Recuperación y Resiliencia» dentro de cada sección presupuestaria, o equivalente 
dentro del sector público instrumental, y mediante los fondos que correspondan, de 
manera que pueda identificarse el gasto, al menos a nivel de componente e inversión o 
reforma, según establece el Plan de Recuperación y la normativa dictada para su 
aplicación. Estos programas únicamente podrán dotarse de los fondos finalistas a recibir 
de la Administración General del Estado con cargo al referido plan, salvo que deban 
dotarse de fondos propios adicionales que tengan por objeto cofinanciar las actuaciones 
o proyectos asociados al mencionado mecanismo.
2. No obstante lo anterior, cuando dichos fondos tengan por objeto financiar gastos 
de personal docente en centros educativos no universitarios, dadas las especialidades 
de la gestión de este personal, de forma excepcional y justificada, podrán incluirse en los 
programas funcionales que corresponda. En todo caso, la conselleria competente por 
razón de la materia, deberá establecer los mecanismos necesarios para atender 
adecuadamente las obligaciones de información y seguimiento de la ejecución de tales 
créditos, así como su justificación, en los términos y condiciones establecidos para este 
tipo de fondos, tanto en la legislación básica como en la normativa autonómica.
3. En el supuesto de que los créditos financiados con cargo a los fondos del 
Mecanismo Europeo de Recuperación y Resiliencia estén asociados a proyectos o 
actuaciones cuya financiación se asigne en su totalidad en un ejercicio concreto, y sin 
perjuicio de que su efectiva ejecución pueda extenderse a dos o más ejercicios 
presupuestarios, podrá comprometerse la totalidad del gasto derivado de la ejecución de 
dichas actuaciones, al presupuesto del ejercicio en que se asigne o se presupueste la 
financiación, en cuyo caso, no será de aplicación el régimen de gestión de gastos 
plurianuales.
En el caso de que la financiación asignada con cargo al mencionado Mecanismo 
garantice una senda financiera de dos o más ejercicios para los proyectos o actuaciones 
a desarrollar, podrán contraerse los gastos que correspondan de acuerdo con las 
anualidades de dicha senda, y con el límite global de la financiación asignada para el 
periodo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77910
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional cuadragésima. Reglas especiales sobre incorporación de créditos 
financiados por ingresos finalistas.
1. De forma excepcional e individualizada, y una vez se haya procedido al cierre del 
ejercicio presupuestario, se podrá aprobar la incorporación de determinados remanentes 
de crédito procedentes de los fondos del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia 
antes de la liquidación del presupuesto del ejercicio anterior, en función de los datos que 
consten en el sistema de información contable al cierre. Dicha incorporación se realizará 
a propuesta del órgano gestor del gasto correspondiente, y deberá motivarse en la 
necesidad de ejecución presupuestaria de las actuaciones financiadas, de tal forma que 
no se ponga en riesgo el cumplimiento en plazo de algún hito o compromiso de gasto 
con financiación afectada, que pudiera, por tanto, originar una descertificación o 
reintegro posterior.
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo anterior, cuando la incorporación de 
remanentes de crédito procedentes de los fondos del Mecanismo de Recuperación y 
Resiliencia o de cualquier otro ingreso finalista venga referida a créditos para gastos de 
personal, se podrá aprobar su incorporación a partir del 1 de enero.
Dicha incorporación se realizará a propuesta del órgano gestor del gasto 
correspondiente, y deberá quedar debidamente justificado que la financiación de los 
puestos de trabajo afectada por la incorporación está directamente asociada al 
mencionado mecanismo o a otros ingresos finalistas.
2. De forma excepcional e individualizada, y una vez se haya procedido al cierre del 
ejercicio presupuestario se podrá aprobar la incorporación de determinados remanentes 
de crédito procedentes del subprograma presupuestario 322C02, Formación y 
cualificación profesional, correspondiente a Labora Servicio Valenciano de Empleo y 
Formación, antes de la liquidación del presupuesto del ejercicio anterior, en función de 
los datos que consten en el sistema de información contable al cierre. Dicha 
incorporación se realizará a propuesta motivada del órgano gestor del gasto 
correspondiente.
Disposición adicional cuadragesimaprimera.  Seguimiento de la gestión del personal al 
servicio de la Administración de Justicia, competencia de la Generalitat.
En relación con los gastos de personal, a fin de garantizar las previsiones de 
cumplimiento del presupuesto, con carácter mensual la conselleria competente en 
materia de justicia informará a la conselleria competente en materia de hacienda 
respecto de los siguientes aspectos: la cobertura de las plantillas presupuestarias, la 
adecuación a los hitos temporales que se establezcan para el gasto variable de personal, 
para el nombramiento o contratación de sustitutos y personal temporal, ya sea 
funcionario o laboral, y para el resto de gastos de personal.
Con independencia de lo previsto en el apartado anterior, con carácter mensual, y 
con el objeto de promover el intercambio de información a través de los sistemas de 
información de que dispongan, el conocimiento compartido y la búsqueda de soluciones 
conjuntas, así como para fijar criterios, modelos homogéneos e hitos temporales para el 
gasto de personal, por la conselleria con competencias en materia de hacienda se 
impulsará la realización de reuniones conjuntas con los responsables competentes, por 
razón de la materia, de la conselleria competente en materia de justicia.
Disposición adicional cuadragesimasegunda.  Imputación de gastos autorizados y 
modificaciones presupuestarias aprobadas, con cargo a los créditos del presupuesto 
prorrogado.
1. Las operaciones de gasto realizadas con cargo al presupuesto prorrogado se 
imputarán a los créditos autorizados por la presente ley.
2. Las modificaciones presupuestarias que determine la conselleria competente en 
materia de Hacienda, mediante la resolución de su titular, realizadas hasta la entrada en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77911
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

vigor de la presente ley, tendrán efectividad en los presupuestos de la Generalitat para el 
año 2025. Las modificaciones se aplicarán según la estructura presupuestaria 
incorporada a los estados de ingresos y gastos de esta ley.
3. La persona titular de la conselleria de Hacienda y Economía será la competente 
para aprobar las modificaciones presupuestarias que tengan por objeto dar cobertura a 
aquellos compromisos de gasto adquiridos durante el presupuesto prorrogado, siempre 
que los créditos consignados en el presupuesto para 2025 sean inferiores a los del 
presupuesto prorrogado.
No obstante, lo dispuesto en el párrafo anterior, las personas titulares de las 
consellerias serán el órgano competente para aprobar aquellas modificaciones 
presupuestarias que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 28, tengas atribuidas.
Disposición adicional cuadragesimatercera. De la asignación de los créditos asociados 
al Plan de recuperación económico-social del territorio afectado por la dana.
Durante 2025, y una vez aprobado el Plan de recuperación económico-social de la 
Comunitat Valenciana, la persona titular de la conselleria de Hacienda y Economía será 
la competente para autorizar las modificaciones presupuestarias cuyo objeto sea la 
imputación entre las diferentes secciones presupuestarias de los créditos dotados en la 
línea S1889 «Plan de recuperación económico-social del territorio afectado por la dana 
ocurrida en la Comunitat Valenciana», del capítulo 4 del programa 612F00 «Gastos 
Diversos».
Disposición adicional cuadragesimacuarta. De las reorganizaciones administrativas.
Las reorganizaciones administrativas autorizadas mediante el Decreto del Consell 
que afecten a la estructura orgánica y funcional de cualquiera de los departamentos del 
Consell, no implicarán la modificación de los créditos asignados inicialmente a cada uno 
de los programas presupuestarios, salvo que razones de eficiencia organizativa o de 
gestión presupuestaría así lo aconsejen.
No obstante lo anterior, los distintos centros directivos gestionarán los créditos, y los 
asuntos y expedientes asociados a los mismos, relativos a las competencias que 
efectivamente se les haya atribuido como consecuencia de la reorganización, con 
independencia del programa en el que estén consignados.
Disposición adicional cuadragesimaquinta.  Del módulo de compensación para la 
equiparación del nivel de vida del personal de la Fundació de la Comunitat 
Valenciana-Regió Europea residente en Bruselas.
Al objeto de equiparar el poder adquisitivo y compensar las condiciones del nivel de 
vida en relación con las existentes en la Comunitat Valenciana, será de aplicación al 
personal contratado, por un periodo de un año o superior, en la Fundació de la Comunitat 
Valenciana-Regió Europea residente en Bruselas un módulo de compensación. La 
cuantía del módulo será la resultante de multiplicar el importe de la retribución íntegra de 
la persona trabajadora, obtenida de la suma del sueldo, el complemento de destino 
correspondiente al nivel del puesto de trabajo desempeñado, el complemento específico 
y las pagas extras por 0,2, que se liquidará mensualmente junto con el resto de las 
retribuciones.
Con carácter previo a la aplicación de esta indemnización, el órgano competente de 
la fundación deberá solicitar informe preceptivo y vinculante a la dirección general con 
competencias en materia de presupuestos, específica por persona, donde quede 
debidamente justificada la duración del contrato, la residencia efectiva y el detalle del 
cálculo de porcentaje aplicado.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77912
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

Disposición transitori cuadragesimosexta. De los ingresos procedentes de reintegros en 
materia de renta valenciana de inclusión.
Los ingresos obtenidos a través de los procedimientos de reintegro de pagos 
indebidamente percibidos en materia de renta valenciana de inclusión quedarán afectos 
al presupuesto de la conselleria con competencias en materia de renta valenciana de 
inclusión y vinculados directamente a la cobertura de los gastos necesarios para el 
cumplimiento de los fines propios de la prestación renta valenciana de inclusión.
Disposición transitoria primera.  De la ampliación de los plazos previstos en las 
disposiciones transitorias tercera, cuarta y quinta de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, 
de la Generalitat.
1. Se amplía hasta el 31 de diciembre de 2025 el plazo establecido en la 
disposición transitoria tercera de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
La ampliación del plazo establecida en el párrafo anterior no eximirá a los 
organismos autónomos afectados, de la obligación de elaborar sus presupuestos para el 
ejercicio de 2026 de acuerdo con el régimen jurídico y económico-financiero previsto en 
la mencionada ley para este tipo de entes.
2. Se amplía hasta el 31 de diciembre de 2025 el plazo establecido en la 
disposición transitoria cuarta de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
En todo caso, las entidades afectadas por la citada disposición transitoria elaborarán 
sus presupuestos para el ejercicio de 2026 de acuerdo con el régimen jurídico y 
económico-financiero previsto en la mencionada ley para este tipo de entidades.
3. Se amplía hasta el 31 de diciembre de 2025 el plazo establecido en la 
disposición transitoria quinta de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat.
En todo caso, las entidades afectadas por la citada disposición transitoria elaboraran 
sus presupuestos para el ejercicio de 2026 de acuerdo con las previsiones recogidas en 
el correspondiente contrato plurianual de gestión.
Disposición transitoria segunda. De las retribuciones del personal laboral.
En tanto no se formalice el convenio o convenios a los que se refiere el artículo 38 de 
la presente ley, las retribuciones del personal laboral se sujetarán a lo previsto en el 
artículo 31 de la presente ley, sin perjuicio, en su caso, de ulteriores regularizaciones.
Disposición transitoria tercera.  De la adecuación a la normativa básica en materia de 
personal.
Las previsiones recogidas en la presente ley relativas al régimen y condiciones 
retributivas del personal al servicio de la Generalitat y de su sector público, y a la oferta 
de empleo público para el 2025, deberán adecuarse a las normas que con el carácter de 
básico dicte, en su caso, el Estado.
A tal efecto, se autoriza al Consell, una vez aprobada la correspondiente norma, a 
que adopte las medidas necesarias para asegurar el cumplimiento de lo previsto en el 
párrafo anterior. En este sentido, se faculta al Consell a determinar el incremento de 
retribuciones del personal del sector público de la Generalitat, dentro de los límites 
previstos en la normativa básica estatal.
Disposición transitoria cuarta. Del sector público instrumental de la Generalitat.
Durante 2025, se autoriza al Consell para que, mediante acuerdo, apruebe el 
presupuesto de los entes del sector público instrumental, incluyendo al efecto los fondos 
carentes de personalidad jurídica, que inicien su actividad a lo largo del mismo.
Dicha aprobación deberá acordarse con anterioridad a la efectiva puesta en marcha 
de las entidades u organismos, y su contenido vendrá delimitado por lo previsto al efecto 
en la Orden 13/2024, de 17 de junio, de 2024, de la Conselleria de Hacienda, Economía 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77913
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

y Administración Pública, por la que se dictan las normas para la elaboración del 
presupuesto de la Generalitat para el ejercicio 2025.
Disposición transitoria quinta.  Del complemento autonómico transitorio del personal al 
servicio de la Administración de Justicia, competencia de la Generalitat.
1. Las cuantías del complemento autonómico transitorio a percibir por el personal 
funcionario de los Cuerpos al servicio de la Administración de Justicia dependientes de la 
Generalitat Valenciana que, a 31 de diciembre de 2024, no estén incluidos en una 
Relación de Puestos de Trabajo y no tengan adaptada su estructura retributiva al nuevo 
régimen resultante de la implantación de la nueva Oficina Judicial, serán las que se 
detallan a continuación:
Cuerpo
Complemento Autonómico Transitorio Anual
–
Euros
Gestión Procesal y Administrativa. 8.592,48
Tramitación Procesal y Administrativa. 7.977,36
Auxilio judicial. 7.769,88
2. Las citadas cuantías de complemento autonómico transitorio se abonarán a partir 
del 1 de enero de 2025 al personal señalado en el párrafo anterior, hasta que sean 
sustituidas por la asignación del complemento específico en el proceso de implantación 
progresiva de la Oficina Judicial en la Comunitat Valenciana, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 44.2 de la presente ley.
Disposición transitoria sexta.  De la generación de los fondos asociados al Mecanismo 
Europeo de Recuperación y Resiliencia.
Con anterioridad al cierre del ejercicio 2025 todos los ingresos por transferencias 
recibidos como financiación de la anualidad 2024 de las actuaciones vinculadas al Plan 
de Recuperación y Resiliencia, deberán quedar imputados al presupuesto, con su 
correspondiente contrapartida en el presupuesto de gastos. A tal efecto, la modificación 
presupuestaria que refleje tal imputación podrá autorizarse, en su caso, tanto a instancia 
de la conselleria competente por razón de los fondos afectados, como, de oficio, por la 
conselleria competente en materia de hacienda.
Disposición transitoria séptima.  De los informes en materia de seguimiento de los 
gastos.
Los informes a los que se refiere el apartado 1 de los artículos 21, 22 y 23, y la 
disposición adicional cuadragésima primera, se emitirán una vez se haya celebrado la 
primera de las reuniones conjuntas a que se refiere el apartado 2 de los citados artículos 
y la mencionada disposición adicional.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas en particular las siguientes disposiciones:
1. La disposición adicional novena del Decreto ley 11/2024, de 12 de noviembre, 
del Consell, por el que se adoptan medidas administrativas y económico-presupuestarias 
para facilitar la respuesta de la Generalitat como consecuencia de la dana sufrida por la 
Comunitat Valenciana los días 28 y 29 de octubre de 2024.
2. La disposición adicional primera del Decreto ley 5/2025, de 11 de marzo, del 
Consell, por el que se concede un crédito extraordinario por importe de 2.364.280.000 
euros, para financiar las actuaciones de la Generalitat en el Plan de restauración para 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77914
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

dar respuesta a la dana sufrida por la Comunitat Valenciana el día 29 de octubre 
de 2024, en el marco de la previsión recogida en el artículo 3 del Real Decreto 
ley 1/2025, de 28 de enero, por el que se aprueban medidas urgentes en materia 
económica, de transporte, de seguridad social, y para hacer frente a situaciones de 
vulnerabilidad.
3. El Decreto 57/2013, de 3 de mayo, del Consell, sobre la expedición electrónica 
por la Generalitat de los certificados de retenciones e ingresos a cuenta del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas.
Disposición final primera. De la coordinación con Diputaciones.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 2/1983, de 4 de octubre, por la 
que se declaran de interés general para la Comunitat Valenciana determinadas funciones 
propias de las diputaciones provinciales, se unirán, como anexo al presupuesto de la 
Generalitat para el ejercicio 2025, los presupuestos aprobados por las diputaciones 
provinciales de Alicante, Castellón y Valencia, para ese mismo año, que serán 
publicados en el «Diari Oficial de la Generalitat Valenciana».
Disposición final segunda. Del desarrollo y ejecución de la presente ley.
Se autoriza al Consell para que, a propuesta de la persona que tenga asignada la 
titularidad de la conselleria con competencias en materia de hacienda, dicte las 
disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta ley.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Diari 
Oficial de la Generalitat Valenciana».
Por tanto, ordeno que todos los ciudadanos y todas las ciudadanas, tribunales, 
autoridades y poderes públicos a los que corresponda, observen y hagan cumplir esta 
ley.
València, 30 de mayo de 2025.–El President de la Generalitat, Carlos Mazón Guixot.
(Publicada en el «Diario Oficial de la Generalirtat Valenciana» número 10120, de 31 de mayo de 2025)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77915
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

ANEXO I
Módulos económicos de distribución de fondos públicos para el sostenimiento de 
centros concertados
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77916
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77917
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77918
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77919
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77920
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77921
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77922
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77923
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

ANEXO II
Distribución de las subvenciones para la financiación de las actividades de las 
universidades públicas competencia de la Generalitat
ANEXO III
Importes correspondientes al componente retributivo relacionado con la formación 
permanente de los funcionarios de los diferentes cuerpos docentes
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77924
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

ANEXO IV
Importes correspondientes a los sistemas de carrera profesional vigentes en la 
Generalitat
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77925
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

ANEXO V
Módulos y cuantías para determinar el importe de las prestaciones económicas 
para el sostén a la crianza en Familias Acogedoras
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77926
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

ANEXO VI
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025 - ESTADO DE INGRESOS (En miles de euros)
CLASIFICACIÓN ECONÓMICA IMPORTE
SUBCONCEPTO
IMPORTE
CONCEPTO
TOTAL
ARTÍCULO
TOTAL
CAPÍTULO
10000 Impuesto sobre la Renta de las Personas físicas 6.815.784,98
100 De las personas físicas 6.815.784,98
10 Impuesto sobre la renta 6.815.784,98
11000 Sobre sucesiones 194.830,96
11001 Sobre Donaciones 17.454,89
110 Impuesto sobre sucesiones y donaciones 212.285,85
11100 Sobre el patrimonio de las personas físicas 226.563,90
111 Impuesto sobre el Patrimonio de las personas físicas 226.563,90
11200 Impuesto sobre los depósitos en las entidades de crédito 46.819,95
112 Impuesto sobre los depósitos en las entidades de crédito 46.819,95
11300 Impuesto sobre viviendas vacías 8.000,00
113 Impuesto sobre viviendas 8.000,00
11 Impuestos sobre el capital 493.669,70
1 Impuestos directos 7.309.454,68
20000 Sobre transmisiones patrimoniales 1.714.183,39
200 Sobre transmisiones patrimoniales 1.714.183,39
20100 I.sobre operaciones societarias 4.002,51
201 Sobre operaciones societarias 4.002,51
20200 Sobre actos jurídicos documentados 406.250,58
202 Sobre actos jurídicos documentados 406.250,58
20 Impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos
documentados
2.124.436,48
24001 Impuesto sobre el juego online 20.638,01
240 Impuesto autonómico sobre el juego 20.638,01
24 Impuesto autonómico sobre el juego 20.638,01
25001 IVA sobre operaciones interiores 5.603.711,88
250 Impuesto sobre el Valor Añadido 5.603.711,88
25 Impuesto sobre el Valor Añadido 5.603.711,88
26000 Sobre el alcohol y bebidas derivadas 56.135,35
26001 Sobre cerveza 24.032,04
26002 Sobre labores de tabaco 522.286,53
26003 Sobre hidrocarburos: tipo estatal general 877.131,55
26004 Sobre determinados medios de transporte 86.495,56
26005 Sobre productos intermedios 1.513,88
26006 Sobre energía 143.737,34
260 Impuestos especiales 1.711.332,25
26 Impuestos sobre consumos específicos 1.711.332,25
27000 Impuesto sobre actividades que inciden en el Medioambiente 21.420,35
27002 Impuesto sobre el depósito de residuos en vertederos, la
incineración y la coincineración de residuos
40.778,27
270 Impuestos Medioambientales 62.198,62
27 Impuestos Medioambientales 62.198,62
2 Impuestos indirectos 9.522.317,24
30000 Tasa por servicios administrativos derivados de la habilitación de
guías de turismo
6,43
300 Tasas en materia de turismo 6,43
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77927
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025 - ESTADO DE INGRESOS (En miles de euros)
CLASIFICACIÓN ECONÓMICA IMPORTE
SUBCONCEPTO
IMPORTE
CONCEPTO
TOTAL
ARTÍCULO
TOTAL
CAPÍTULO
30100 Servicios administrativos en materia de casinos, juegos y apuestas 642,81
30103 Otros servicios administrativos 913,90
30106 Tasa por servicios administrativos y técnicos en materia de
adopciones internacionales
31,20
30108 Tasa por utilización del dominio público 246,04
30109 Tasa por expedición de certificaciones de hojas de servicio por parte
del Registro de Personal adscrito a la Dirección c
8,83
30110 Tasa por servicios administrativos en materia de fundaciones,
asociaciones, colegios profesionales y uniones de hecho
81,73
30112 Tasa por la obtención de testimonios, certificaciones y copias de
documentos e instrumentos judiciales
30,00
30113 Tasa por la prestación de servicios de atención social 102.448,63
301 Tasas en materia de hacienda,administración pública y bienestar
social
104.403,14
30203 Inserción en el DOCV 233,69
30206 Tasa por presentación a las pruebas evaluadoras del Servicio
Específico de Admisión
4,50
30207 Tasa por la obtención de la certificación acreditativa del Servicio
Específico de Admisión
1,50
30208 Tasa por actuaciones administrativas en materia de comunicación
audiovisual
0,32
30209 Tasa por inscripción en registro organismos certificación
administrativa (OCA)
1,00
302 Tasas en materia de espectáculos y publicaciones 241,01
30300 Ordenación de la explotación de los transportes mecánicos por
carretera
2.527,47
30301 Dirección e inspección de obras 3.632,82
30302 Viviendas de protección pública y actuaciones protegibles 302,75
30304 Servicios administrativos 53,53
30305 Venta de impresos requeridos por el libro de control de calidad en
obras de edificación de viviendas
0,01
30308 Tasas por servicios portuarios 24.000,00
30309 Tasa tramitación autorizaciones en zona de servidumbre de
protección del dominio público marítimo-terrestre
44,90
303 Tasas en materia de obras públicas, urbanismo y transportes 30.561,48
30400 Servicios de lectura, investigación certificaciones copias y
reproducciones de documentos e impresos en archivos, biblio
0,13
30403 Servicios administrativos derivados de la actividad académica de
nivel no universitario
3.303,91
30404 Otros servicios administrativos en materia educativa 3.990,50
30405 Enseñanzas de régimen especial 7.222,68
30409 Utilización de las instalaciones del complejo educativo de Cheste 0,01
30411 Servicios prestados por el Registro Territorial de Propiedad
Intelectual de la Comunitat Valenciana
22,20
30413 Tasa por servicios académicos de enseñanzas artísticas superiores 2.608,45
304 Tasas en materia de cultura, educación y ciencia 17.147,88
30500 Servicios sanitarios 7.000,00
30501 Otras actuaciones administrativas en materia de sanidad 1.121,27
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77928
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025 - ESTADO DE INGRESOS (En miles de euros)
CLASIFICACIÓN ECONÓMICA IMPORTE
SUBCONCEPTO
IMPORTE
CONCEPTO
TOTAL
ARTÍCULO
TOTAL
CAPÍTULO
30502 Venta de productos y servicios hematológicos 2.129,82
30505 Prestación de asistencia sanitaria 1.400.800,00
305 Tasas en materia de sanidad 1.411.051,09
30600 Ordenación de instalaciones y actividades industriales, energéticas y
mineras
2.066,37
30601 Venta de impresos 58,57
306 Tasas en materia de empleo, industria, energía y comercio 2.124,94
30701 Gestión técnico facultativa de los servicios agronómicos 200,00
30702 Prestación de servicios en materia de ganadería 109,33
30704 Expedición de las licencias de pesca recreativa, esparavel y
marisqueo
606,67
30705 Servicios administrativos 10,39
30706 Prestación de servicios en materia de ejecución de obras por
contrata
510,00
30708 Determinaciones analíticas 156,16
30710 Expedición de títulos profesionales marítimos 6,80
30711 Expedición del título de buceador profesional básico y de libreta de
actividades subacuáticas
1,00
30712 Autorizaciones de construcción o modernización buques pesqueros,
de instalaciones de acuicultura, de comercialización y
1,00
307 Tasas agricultura, pesca y alimentación 1.601,35
30800 Servicios administrativos 23,95
30801 Licencias de caza, pesca, vías pecuarias y actividades
complementarias
1.313,56
30807 Servicios relativos a semillas forestales 0,12
30808 Tasa por solicitud de concesión de etiqueta ecológica 33,69
30810 Tasa por servicios administrativos de intervención ambiental 446,05
30811 Tasa por autorización y control de vertidos a aguas marítimas
litorales
3.180,47
30813 Tasa por el abastecimiento de agua potable en alta desde la
Estación de Tratamiento de Agua Potable (ETAP) de Alzira
1.677,08
308 Tasas en materia de Medio Ambiente y Agua 6.674,92
30900 Acceso a las titulaciones para el gobierno de embarcaciones de
recreo y expedición de los títulos deportivos correspondi
350,00
30901 Acceso a las titulaciones deportivas subacuáticas y expedición de los
títulos deportivos correspondientes
3,93
30902 Acceso a las titulaciones para el gobierno de motos náuticas y
expedición del título correspondiente
0,61
30903 Tasa por autorización de actividades deportivas acuáticas 42,41
309 Tasas en materia de deportes 396,95
30 Tasas 1.574.209,19
31000 Venta de publicaciones y suscripciones a publicaciones  periódicas 90,00
31001 Servicio de fotocopias y otros medios de reproducción 8,21
31003 Precio Público Pericias ForensesReclamaciones
ExtrajudicialesVehículos a motor
130,88
310 Por servicios generales 229,09
31100 Servicios de alojamiento, transporte y manutención prestados por 911,59
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77929
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025 - ESTADO DE INGRESOS (En miles de euros)
CLASIFICACIÓN ECONÓMICA IMPORTE
SUBCONCEPTO
IMPORTE
CONCEPTO
TOTAL
ARTÍCULO
TOTAL
CAPÍTULO
centros docentes dependientes de la Generalitat
311 Precios públicos en materia de cultura, educación y ciencia 911,59
31300 Venta de productos agrícolas y vino 5,48
31301 Precios Públicos en materia de Sanidad Vegetal 286,88
313 Precios públicos en materia de agricultura, pesca y alimentación 292,36
31402 Servicio de partición de terrenos, consulta y análisis de planos,
documentos o productos forestales, realización de memo
36,26
314 Precios públicos en materia de Medio Ambiente 36,26
31503 Servicios deportivos 79,18
31504 Servicios prestados por los centros dependientes de la Dirección
General de Servicios Sociales
12,69
315 Precios públicos en materia de Bienestar Social 91,87
31600 Asist.sanit.pacientes priv.convenio aseg 30,97
316 Precios públicos en materia de sanidad 30,97
31 Precios públicos 1.592,14
33000 Tasa sobre el juego del bingo 37.767,05
33001 Tasa sobre máquinas recreativas tipo B y C 102.948,50
33002 Tasa de juego sobre casinos 8.486,72
33003 Rifas, Tombolas y combinaciones aleatorias 22.064,98
330 Tasas y exacciones sobre el juego 171.267,25
33 Tasas y exacciones sobre el juego 171.267,25
34000 Recargo de apremio 3.203,25
34001 Recargo sobre autoliquidaciones 1.996,94
340 Recargos 5.200,19
34100 Intereses de demora 8.034,33
341 Intereses de demora 8.034,33
34200 Intereses por fraccionamiento y aplazamiento 1.642,33
342 Intereses por fraccionamiento y aplazamiento 1.642,33
34300 Sanciones tributarias 11.993,70
343 Sanciones tributarias 11.993,70
34 Otros ingresos de naturaleza tributaria 26.870,55
35000 Multas 155,95
350 Multas 155,95
35100 Sanciones 31.219,99
35101 Sanciones juego 700,00
351 Sanciones 31.919,99
35 Multas y sanciones 32.075,94
39099 Otros ingresos 151.775,47
390 Otros ingresos 151.775,47
39 Otros ingresos 151.775,47
3 Tasas, precios públicos y otros ingresos 1.957.790,54
40003 Liquidación y nuevas competencias 1.999.926,44
40005 Fondo de Garantía y Servicios Públicos Fundamentales 2.017.122,74
40006 Fondo de Suficiencia Global 2.086.987,04-
40011 Reintegro aplazamiento liquidaciones negativas SFA 91.237,44-
400 Transferencias con financiación incondicionada 1.838.824,70
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77930
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025 - ESTADO DE INGRESOS (En miles de euros)
CLASIFICACIÓN ECONÓMICA IMPORTE
SUBCONCEPTO
IMPORTE
CONCEPTO
TOTAL
ARTÍCULO
TOTAL
CAPÍTULO
40101 De Educación e Investigación 32.508,64
40102 De Sanidad 13.750,98
40104 De Empleo 2.200,00
40106 De  Infraestructuras Públicas y Transporte 53.446,36
40108 De Trabajo y Servicios sociales 78.193,57
40191 Transferencia del Estado Educación y FP MRR 18.650,32
401 Transferencias corrientes finalistas 198.749,87
40204 De Empleo 1.000,00
40299 Otras áreas 1.654,95
402 De Organismos Autónomos del Estado 2.654,95
40 T. de la Administración del Estado 2.040.229,52
42000 De la Seguridad Social 31.000,00
42001 Del Imserso 672.686,37
420 De la Seguridad Social 703.686,37
42 T. de la Seguridad Social 703.686,37
46100 De Diputaciones 31.100,00
461 De Diputaciones 31.100,00
46 T. de Corporaciones Locales 31.100,00
49021 Fondo Social Europeo. Programa Operativo 2021-2027 59.929,70
49022 FSE. REACT-EU 661,67
49023 Programa Europeo Básico 21-27 16.173,72
490 Del Fondo Social Europeo 76.765,09
49201 De Educación e Investigación 230,00
492 Otras transferencias de la U.E. 230,00
49421 FEDER. Programa Operativo 2021-2027 7.826,23
49422 FEDER REACT-EU 1.015,71
494 FEDER 8.841,94
49601 Transferencias corrientes del exterior. Instrumentos/ programas
europeos de vecindad. Programa ENI Cuenca del Mediterr
477,44
496 Instrumentos/Programas Europeos de Vecindad 477,44
49900 Otras transferencias corrientes 1.885,07
499 Otras transferencias corrientes 1.885,07
49 T. del Exterior 88.199,54
4 Transferencias corrientes 2.863.215,43
55000 De concesiones administrativas 77,08
550 De concesiones administrativas 77,08
55 Productos de conces. y aprovech. especiales 77,08
59300 Otros ingresos patrimoniales nat.financ. 2.833,11
593 Otros ingresos patrimoniales nat.financ. 2.833,11
59 Otros ingresos patrimoniales 2.833,11
5 Ingresos patrimoniales 2.910,19
61099 Enajenación de otros edificios 58.576,03
610 Enajenación de edificios y otras construcciones 58.576,03
61 Enajenación de demás inversiones reales 58.576,03
6 Enajenación de inversiones reales 58.576,03
70101 De Educación e Investigación 21.320,21
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77931
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025 - ESTADO DE INGRESOS (En miles de euros)
CLASIFICACIÓN ECONÓMICA IMPORTE
SUBCONCEPTO
IMPORTE
CONCEPTO
TOTAL
ARTÍCULO
TOTAL
CAPÍTULO
70102 De Sanidad 3.091,95
70103 De Agricultura, Ganadería y  Pesca 430,00
70106 De  Infraestructuras Públicas y Transporte 37.683,75
70108 De Trabajo y Servicios sociales 2.457,17
70116 Cofinanciación nacional FEMPA 2.250,00
701 Transferencias de capital finalistas 67.233,08
70204 De Empleo 1.000,00
702 De Organismos Autónomos del Estado 1.000,00
70400 Fondo de Compensación 39.787,97
70401 Fondo Complementario 13.261,33
704 Fondos de Compensación Interterritorial 53.049,30
70 T.De la Administración del Estado 121.282,38
79021 FEDER. Programa Operativo 2021-2027 171.306,68
790 Del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 171.306,68
79421 Fondo Social Europeo. Programa Operativo 2021-2027 10.200,00
794 Fondo Social Europeo 10.200,00
79503 De Agricultura, Ganadería y  Pesca 230,00
79505 De Medio Ambiente 359,99
79599 Otras áreas 5.489,82
795 Otras transferencias de la U.E. 6.079,81
79603 Fondo Europeo Marítimo de Pesca y de Acuicultura. FEMPA 16.497,73
796 Del Fondo Europeo Pesca 16.497,73
79 T. del Exterior 204.084,22
7 Transferencias de capital 325.366,60
91100 Préstamos recibidos largo plazo entes sector público 10.251.801,76
911 Préstamos recibidos largo plazo entes sector público 10.251.801,76
91 Préstamos recibidos en moneda nacional 10.251.801,76
9 Pasivos financieros 10.251.801,76
TOTAL GENERALITAT 32.291.432,47
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77932
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR SECCIONES Y CAPÍTULOS
Sección Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
G0101 Les Corts Valencianes 23.952,81 6.234,01 20,00 9.183,12 0,00 39.389,94 1.273,24 47,54 1.320,78 24,00 0,00 24,00 40.734,72
G0102 Sindicatura de Comptes 9.371,69 990,53 2,00 15,60 0,00 10.379,82 145,89 0,00 145,89 6,00 0,00 6,00 10.531,71
G0103 Consell Valencià de Cultura 610,35 851,51 0,00 24,00 0,00 1.485,86 23,50 0,00 23,50 0,00 0,00 0,00 1.509,36
G0104 Consell Jurídic Consultiu 2.600,00 486,00 10,00 0,00 0,00 3.096,00 140,50 0,00 140,50 0,00 0,00 0,00 3.236,50
G0105 Presidencia de la Generalitat 51.121,92 26.709,66 66,67 98.289,15 0,00 176.187,40 9.829,20 35.086,45 44.915,65 0,00 0,00 0,00 221.103,05
G0116 Vicepresidencia Primera y
Conselleria de Servicios
Sociales, Igualdad y Vivienda
239.190,14 456.925,02 2.316,67 2.049.903,48 0,00 2.748.335,31 46.056,98 212.030,38 258.087,36 0,00 0,00 0,00 3.006.422,67
G0126 Vicepresidencia Segunda y
Conselleria para la
Recuperación Económica y
Social de la Comunitat
Valenciana
5.998,73 7.770,51 0,00 0,00 0,00 13.769,24 300,00 0,00 300,00 0,00 0,00 0,00 14.069,24
G0106 Hacienda y Economía 101.329,03 145.834,41 930,24 337.481,48 0,00 585.575,16 145.868,54 40.365,60 186.234,14 0,00 0,00 0,00 771.809,30
G0107 Justicia y Administración
Pública
362.449,54 71.488,49 320,00 68.850,49 0,00 503.108,52 97.272,11 2.262,00 99.534,11 0,00 0,00 0,00 602.642,63
G0108 Medio Ambiente,
Infraestructuras y Territorio
89.969,49 341.406,18 1.633,40 176.738,96 0,00 609.748,03 358.633,20 169.188,54 527.821,74 6.937,50 0,00 6.937,50 1.144.507,27
G0109 Educación, Cultura,
Universidades y Empleo
3.942.774,97 433.346,29 1.207,03 2.624.048,35 0,00 7.001.376,64 241.341,72 355.937,61 597.279,33 0,00 497,50 497,50 7.599.153,47
G0110 Sanidad 4.419.788,97 2.869.536,06 33.619,80 1.376.502,57 0,00 8.699.447,40 471.752,20 15.774,55 487.526,75 0,00 0,00 0,00 9.186.974,15
G0111 Innovación, Industria,
Comercio y Turismo
40.917,22 18.315,28 60,00 185.411,82 0,00 244.704,32 3.666,85 465.891,68 469.558,53 19.700,00 0,00 19.700,00 733.962,85
G0112 Agricultura, Agua, Ganadería y
Pesca
79.177,90 56.272,75 700,00 100.543,62 0,00 236.694,27 106.947,64 113.410,53 220.358,17 0,00 0,00 0,00 457.052,44
G0128 Emergencias e Interior 10.629,66 819,40 0,00 407.634,70 0,00 419.083,76 10,00 21.379,86 21.389,86 0,00 0,00 0,00 440.473,62
G0117 Acadèmia Valenciana de la
Llengua
2.164,88 50,00 1,20 563,00 0,00 2.779,08 0,00 200,00 200,00 0,00 0,00 0,00 2.979,08
G0119 Servicio de la Deuda 0,00 336,32 1.143.068,78 0,00 0,00 1.143.405,10 0,00 0,00 0,00 15.216,67 5.981.113,78 5.996.330,45 7.139.735,55
G0120 Gastos Diversos 14.000,00 16.600,00 40,00 804.866,46 9.000,00 844.506,46 120,00 47.408,46 47.528,46 16.538,26 0,00 16.538,26 908.573,18
G0124 Comité Econòmic i Social 1.080,00 224,00 3,00 205,00 0,00 1.512,00 100,00 0,00 100,00 0,00 0,00 0,00 1.612,00
G0125 Síndic de Greuges 3.870,10 430,76 5,10 9,99 0,00 4.315,95 33,67 0,00 33,67 0,06 0,00 0,06 4.349,68
TOTAL GENERAL 9.400.997,40 4.454.627,18 1.184.003,89 8.240.271,79 9.000,00 23.288.900,26 1.483.515,24 1.478.983,20 2.962.498,44 58.422,49 5.981.611,28 6.040.033,77 32.291.432,47
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77933
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR SECCIONES Y CAPÍTULOS - MRR
Sección Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
G0109 Educación, Cultura, Universidades
y Empleo
7.910,32 10.090,00 0,00 650,00 0,00 18.650,32 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 18.650,32
TOTAL GENERAL 7.910,32 10.090,00 0,00 650,00 0,00 18.650,32 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 18.650,32
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77934
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0101 - Les Corts Valencianes
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111A00 Actividad Legislativa 23.952,81 6.234,01 20,00 4.137,36 0,00 34.344,18 1.273,24 0,00 1.273,24 24,00 0,00 24,00 35.641,42
111J00 Agencia Antifraude G.V. 0,00 0,00 0,00 5.045,76 0,00 5.045,76 0,00 47,54 47,54 0,00 0,00 0,00 5.093,30
TOTAL GENERAL 23.952,81 6.234,01 20,00 9.183,12 0,00 39.389,94 1.273,24 47,54 1.320,78 24,00 0,00 24,00 40.734,72
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77935
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0102 - Sindicatura de Comptes
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111B00 Control Externo del Sector
Público Valenciano
9.371,69 990,53 2,00 15,60 0,00 10.379,82 145,89 0,00 145,89 6,00 0,00 6,00 10.531,71
TOTAL GENERAL 9.371,69 990,53 2,00 15,60 0,00 10.379,82 145,89 0,00 145,89 6,00 0,00 6,00 10.531,71
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77936
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0103 - Consell Valencià de Cultura
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111C00 Asesoramiento Cultural 610,35 851,51 0,00 24,00 0,00 1.485,86 23,50 0,00 23,50 0,00 0,00 0,00 1.509,36
TOTAL GENERAL 610,35 851,51 0,00 24,00 0,00 1.485,86 23,50 0,00 23,50 0,00 0,00 0,00 1.509,36
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77937
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0104 - Consell Jurídic Consultiu
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111F00 Alto Asesoramiento 2.600,00 486,00 10,00 0,00 0,00 3.096,00 140,50 0,00 140,50 0,00 0,00 0,00 3.236,50
TOTAL GENERAL 2.600,00 486,00 10,00 0,00 0,00 3.096,00 140,50 0,00 140,50 0,00 0,00 0,00 3.236,50
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77938
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0105 - Presidencia de la Generalitat
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111D00 Análisis y Políticas Públicas 1.869,86 282,00 0,00 470,00 0,00 2.621,86 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.621,86
111G00 Gabinete de Organización 2.841,14 688,00 0,00 6.460,00 0,00 9.989,14 0,00 700,00 700,00 0,00 0,00 0,00 10.689,14
111L00 Proyectos Estratégicos 380,82 878,00 0,00 5.355,00 0,00 6.613,82 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 6.613,82
112A00 Coordinación de la Acción del
Gobierno
875,59 300,00 0,00 200,00 0,00 1.375,59 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.375,59
112B00 Relaciones con Les Corts 2.619,64 227,00 0,00 0,00 0,00 2.846,64 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.846,64
112C00 Organización y Coordinación
Institucional
601,04 978,00 0,00 490,00 0,00 2.069,04 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.069,04
112D00 Relaciones Externas 2.541,93 303,50 0,00 1.005,00 0,00 3.850,43 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.850,43
112G00 Consejo Valenciano de
Transparencia
268,11 150,00 0,00 0,00 0,00 418,11 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 418,11
112H00 Participación Ciudadana 927,23 183,50 0,00 2.386,00 0,00 3.496,73 0,00 123,00 123,00 0,00 0,00 0,00 3.619,73
112I00 Oficina de Prensa de la
Presidencia
170,90 40,00 0,00 0,00 0,00 210,90 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 210,90
112J00 Transparencia 1.138,95 131,00 0,00 325,00 0,00 1.594,95 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.594,95
121B00 Alta Dirección y Servicios
Generales
10.344,41 5.854,12 66,67 0,00 0,00 16.265,20 4.880,50 0,00 4.880,50 0,00 0,00 0,00 21.145,70
121J00 Simplificación Administrativa 1.196,56 1.098,09 0,00 0,00 0,00 2.294,65 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.294,65
121L00 Desarrollo Territorial del
Consell en Alicante
381,39 104,50 0,00 0,00 0,00 485,89 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 485,89
121N00 Desarrollo Territorial del
Consell en Castellón
418,21 44,20 0,00 0,00 0,00 462,41 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 462,41
125A00 Administración Local y
Organización Territorial del
Consell
2.323,12 218,32 0,00 505,19 0,00 3.046,63 0,00 15.530,00 15.530,00 0,00 0,00 0,00 18.576,63
125B00 Lucha contra el
despoblamiento y cohesión
territorial
259,91 250,00 0,00 57.787,24 0,00 58.297,15 0,00 11.283,45 11.283,45 0,00 0,00 0,00 69.580,60
126A00 Asesoramiento y Defensa en
Juicio de los Intereses de la
Generalitat
11.165,26 712,60 0,00 0,00 0,00 11.877,86 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 11.877,86
126B00 Oficina de Control de Conflictos
de Intereses
716,71 0,00 0,00 0,00 0,00 716,71 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 716,71
126C00 Delegación de Protección de
Datos
937,47 93,20 0,00 38,00 0,00 1.068,67 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.068,67
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77939
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0105 - Presidencia de la Generalitat
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
457A00 Fomento de la Actividad
Deportiva
4.331,02 4.636,63 0,00 22.686,72 0,00 31.654,37 4.948,70 7.450,00 12.398,70 0,00 0,00 0,00 44.053,07
462A00 Relaciones Informativas y
Comunicación
3.404,60 2.057,00 0,00 171,00 0,00 5.632,60 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 5.632,60
462B00 Promoción Institucional 1.408,05 7.480,00 0,00 410,00 0,00 9.298,05 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9.298,05
TOTAL GENERAL 51.121,92 26.709,66 66,67 98.289,15 0,00 176.187,40 9.829,20 35.086,45 44.915,65 0,00 0,00 0,00 221.103,05
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77940
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0116 - Vicepresidencia Primera y Conselleria de Servicios Sociales, Igualdad y Vivienda
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
431H00 Vivienda y calidad e innovación
en la construcción
15.093,00 6.342,25 0,00 18.829,80 0,00 40.265,05 7.186,48 150.055,29 157.241,77 0,00 0,00 0,00 197.506,82
431I00 Función social de la vivienda 2.851,10 1.336,05 0,00 91.154,42 0,00 95.341,57 50,00 11.219,39 11.269,39 0,00 0,00 0,00 106.610,96
134A00 Cooperación Internacional y
Desarrollo Sostenible
2.022,67 1.097,30 0,00 74.451,90 0,00 77.571,87 60,00 15.100,00 15.160,00 0,00 0,00 0,00 92.731,87
311A00 Dirección y Servicios Generales 50.751,48 9.281,72 2.316,67 22.242,83 0,00 84.592,70 1.373,58 640,00 2.013,58 0,00 0,00 0,00 86.606,28
313C00 Familia, Infancia y
Adolescencia
36.706,49 14.254,16 0,00 35.872,24 0,00 86.832,89 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 86.832,89
313D00 Personas con Discapacidad 32.027,66 5.849,52 0,00 18.525,00 0,00 56.402,18 0,00 2.400,00 2.400,00 0,00 0,00 0,00 58.802,18
313E00 Inclusión Social 6.151,85 18.912,26 0,00 328.902,00 0,00 353.966,11 400,00 2.571,00 2.971,00 0,00 0,00 0,00 356.937,11
313F00 Personas Mayores 65.560,62 14.000,00 0,00 10.017,00 0,00 89.577,62 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 89.577,62
313G00 Atención primaria y
Dependencia
9.678,78 15.976,77 0,00 634.998,96 0,00 660.654,51 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 660.654,51
313H00 Diversidad 2.294,76 4.088,99 0,00 15.011,53 0,00 21.395,28 5,00 0,00 5,00 0,00 0,00 0,00 21.400,28
313I00 Gestión y Organización del
Sistema
5.945,93 104,40 0,00 702.103,21 0,00 708.153,54 0,00 1.000,00 1.000,00 0,00 0,00 0,00 709.153,54
313J00 Planificación y Coordinación de
Infraestructuras Sociosanitarias
4.388,97 341.538,23 0,00 62.752,84 0,00 408.680,04 27.530,75 24.555,37 52.086,12 0,00 0,00 0,00 460.766,16
313K00 Instituto Valenciano de
Formación, Investigación y
Calidad de los Servicios
Sociales
1.606,21 269,29 0,00 1.073,50 0,00 2.949,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.949,00
313M00 MRR. Mecanismo de
Recuperación y Resiliencia en
Políticas Inclusivas
0,00 1.299,34 0,00 0,00 0,00 1.299,34 8.500,00 4.489,33 12.989,33 0,00 0,00 0,00 14.288,67
323A00 Igualdad de oportunidades
entre mujeres y hombres
1.832,26 341,69 0,00 18.694,30 0,00 20.868,25 15,00 0,00 15,00 0,00 0,00 0,00 20.883,25
323B00 Lucha contra la Violencia sobre
la Mujer
2.278,36 22.233,05 0,00 15.273,95 0,00 39.785,36 886,17 0,00 886,17 0,00 0,00 0,00 40.671,53
323M00 MRR. Mecanismo de
Recuperación y Resiliencia en
Igualdad
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 50,00 0,00 50,00 0,00 0,00 0,00 50,00
TOTAL GENERAL 239.190,14 456.925,02 2.316,67 2.049.903,48 0,00 2.748.335,31 46.056,98 212.030,38 258.087,36 0,00 0,00 0,00 3.006.422,67
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77941
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0126 - Vicepresidencia Segunda y Conselleria para la Recuperación Económica y Social de la Comunitat Valenciana
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
120A00 Dirección y Servicios Generales 3.023,58 1.700,00 0,00 0,00 0,00 4.723,58 300,00 0,00 300,00 0,00 0,00 0,00 5.023,58
120B00 Plan de Recuperación y
Reconstrucción
771,43 2.850,00 0,00 0,00 0,00 3.621,43 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.621,43
120C00 Coordinación, Control y
Seguimiento
805,62 2.920,51 0,00 0,00 0,00 3.726,13 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.726,13
120D00 Relaciones y gestión con otras
AA.PP para la Recuperación
Económica y Social
571,57 100,00 0,00 0,00 0,00 671,57 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 671,57
442G00 Plan de Prevención, Protección
y Respuesta ante Catástrofes
Naturales
826,53 200,00 0,00 0,00 0,00 1.026,53 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.026,53
TOTAL GENERAL 5.998,73 7.770,51 0,00 0,00 0,00 13.769,24 300,00 0,00 300,00 0,00 0,00 0,00 14.069,24
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77942
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0106 - Hacienda y Economía
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
612K00 Coordinación fondos MRR 536,05 550,42 0,00 0,00 0,00 1.086,47 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.086,47
111H00 Responsabilidad Social 346,21 0,00 0,00 410,00 0,00 756,21 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 756,21
121F00 Sistemas de Información 28.026,27 86.892,53 343,57 90,00 0,00 115.352,37 106.242,30 0,00 106.242,30 0,00 0,00 0,00 221.594,67
121G00 Telecomunicaciones 2.280,87 11.855,32 0,00 1.126,75 0,00 15.262,94 7.090,52 603,26 7.693,78 0,00 0,00 0,00 22.956,72
121M00 MRR. Transformación e
Innovación Digital
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 11.470,90 0,00 11.470,90 0,00 0,00 0,00 11.470,90
551A00 Elaboración y Difusión
Estadística
0,00 0,00 0,00 3.128,29 0,00 3.128,29 0,00 30,00 30,00 0,00 0,00 0,00 3.158,29
611A00 Dirección y Servicios Generales 13.385,49 6.034,80 286,67 250.340,00 0,00 270.046,96 768,80 16,00 784,80 0,00 0,00 0,00 270.831,76
611B00 Financiación Autonómica 836,82 24,00 0,00 16,00 0,00 876,82 0,00 458,00 458,00 0,00 0,00 0,00 1.334,82
612A00 Fondos Europeos 12.582,09 6.566,00 0,00 1.422,00 0,00 20.570,09 24,00 0,00 24,00 0,00 0,00 0,00 20.594,09
612B00 Tesoro de la Generalitat 2.308,86 15,00 0,00 0,00 0,00 2.323,86 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.323,86
612C00 Patrimonio de la Generalitat 3.805,40 17.204,15 300,00 250,00 0,00 21.559,55 15.019,16 0,00 15.019,16 0,00 0,00 0,00 36.578,71
612D00 Control Interno y Contabilidad 21.283,19 4.494,35 0,00 0,00 0,00 25.777,54 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 25.777,54
612E00 Presupuestos de la Generalitat
y Administración de Nóminas
7.609,96 63,00 0,00 0,00 0,00 7.672,96 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 7.672,96
612G00 Ciudad Administrativa 9 de
Octubre
534,27 7.998,00 0,00 0,00 0,00 8.532,27 1.015,00 0,00 1.015,00 0,00 0,00 0,00 9.547,27
612H00 Parque Móvil de la Generalitat 430,74 834,74 0,00 0,00 0,00 1.265,48 1.070,00 0,00 1.070,00 0,00 0,00 0,00 2.335,48
612I00 Centro Logístico y Archivo
Intermedio de la Generalitat
723,04 880,00 0,00 0,00 0,00 1.603,04 3.167,86 0,00 3.167,86 0,00 0,00 0,00 4.770,90
613A00 Tributos de la Generalitat y
Juego
1.923,20 1.896,60 0,00 30,00 0,00 3.849,80 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.849,80
613B00 Agencia Tributaria Valenciana
(ATV)
0,00 0,00 0,00 49.929,44 0,00 49.929,44 0,00 4.850,00 4.850,00 0,00 0,00 0,00 54.779,44
615A00 Planificación y Previsión
Económica
1.021,75 115,00 0,00 250,00 0,00 1.386,75 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.386,75
615B00 Actuaciones sobre el Sector
Público
1.202,95 45,50 0,00 0,00 0,00 1.248,45 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.248,45
615C00 Modelo Económico 1.203,37 247,00 0,00 1.410,00 0,00 2.860,37 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.860,37
631A00 Actuaciones sobre el Sector
Financiero
0,00 0,00 0,00 819,00 0,00 819,00 0,00 34.408,34 34.408,34 0,00 0,00 0,00 35.227,34
631B00 Política Financiera 1.288,50 118,00 0,00 28.260,00 0,00 29.666,50 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 29.666,50
TOTAL GENERAL 101.329,03 145.834,41 930,24 337.481,48 0,00 585.575,16 145.868,54 40.365,60 186.234,14 0,00 0,00 0,00 771.809,30
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77943
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0107 - Justicia y Administración Pública
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
112F00 Atención a las Víctimas y
Acceso a la Justicia
16.146,23 1.032,00 0,00 59.200,98 0,00 76.379,21 54,00 162,00 216,00 0,00 0,00 0,00 76.595,21
121A00 Atención a la Ciudadanía 6.972,72 1.452,76 0,00 0,00 0,00 8.425,48 384,00 0,00 384,00 0,00 0,00 0,00 8.809,48
121C00 Formación y Estudios 2.829,81 1.147,22 0,00 4.414,51 0,00 8.391,54 300,00 0,00 300,00 0,00 0,00 0,00 8.691,54
121D00 Función Pública 9.398,11 1.330,44 0,00 50,00 0,00 10.778,55 30,00 0,00 30,00 0,00 0,00 0,00 10.808,55
121K00 Inspección General de
Servicios
1.402,38 139,50 0,00 0,00 0,00 1.541,88 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.541,88
126D00 Concordia y Fomento del
Autogobierno
1.129,60 465,00 0,00 1.903,00 0,00 3.497,60 300,00 0,00 300,00 0,00 0,00 0,00 3.797,60
141A00 Administración de Justicia 317.089,28 64.016,27 300,00 1.518,00 0,00 382.923,55 95.959,11 2.100,00 98.059,11 0,00 0,00 0,00 480.982,66
141B00 Dirección y Servicios Generales 7.481,41 1.885,30 20,00 0,00 0,00 9.386,71 245,00 0,00 245,00 0,00 0,00 0,00 9.631,71
462C00 Procesos Electorales y
Consultas Populares
0,00 20,00 0,00 1.764,00 0,00 1.784,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.784,00
TOTAL GENERAL 362.449,54 71.488,49 320,00 68.850,49 0,00 503.108,52 97.272,11 2.262,00 99.534,11 0,00 0,00 0,00 602.642,63
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77944
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0108 - Medio Ambiente, Infraestructuras y Territorio
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
432A00 Urbanismo 5.598,38 1.457,97 0,00 2.574,26 0,00 9.630,61 1.463,25 1.215,00 2.678,25 0,00 0,00 0,00 12.308,86
442A00 Medio Natural y Evaluación
Ambiental
26.479,68 21.551,29 0,00 2.620,00 0,00 50.650,97 41.235,60 8.010,02 49.245,62 0,00 0,00 0,00 99.896,59
442B00 Calidad y Educación Ambiental 14.972,60 192.048,86 0,00 10.201,50 0,00 217.222,96 9.413,30 2.251,40 11.664,70 0,00 0,00 0,00 228.887,66
442C00 Cambio Climático 836,26 1.908,63 0,00 630,04 0,00 3.374,93 233,98 1.600,00 1.833,98 0,00 0,00 0,00 5.208,91
442D00 Transición Ecológica 1.238,73 185,00 0,00 45,00 0,00 1.468,73 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.468,73
442E00 Ordenación del Territorio y
Paisaje
4.897,53 310,40 0,00 2.546,81 0,00 7.754,74 2.434,61 1.828,60 4.263,21 0,00 0,00 0,00 12.017,95
442F00 Prevención Incendios
Forestales
2.250,51 19.940,18 0,00 991,40 0,00 23.182,09 80.320,02 13.110,00 93.430,02 0,00 0,00 0,00 116.612,11
511A00 Dirección y Servicios Generales 13.252,14 2.888,36 1.450,00 207,50 0,00 17.798,00 851,33 0,00 851,33 0,00 0,00 0,00 18.649,33
513A00 Infraestructuras Públicas 7.930,55 33.652,07 0,00 0,00 0,00 41.582,62 200.352,52 0,00 200.352,52 0,00 0,00 0,00 241.935,14
513B00 Planificación, Transportes y
Logística
7.319,49 60.730,80 183,40 156.742,45 0,00 224.976,14 2.484,61 128.446,24 130.930,85 2.737,50 0,00 2.737,50 358.644,49
513M00 MRR. Actuaciones mejora de la
movilidad
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 54,77 12.597,28 12.652,05 0,00 0,00 0,00 12.652,05
514A00 Puertos, Aeropuertos y Costas 5.193,62 6.732,62 0,00 180,00 0,00 12.106,24 19.789,21 130,00 19.919,21 4.200,00 0,00 4.200,00 36.225,45
TOTAL GENERAL 89.969,49 341.406,18 1.633,40 176.738,96 0,00 609.748,03 358.633,20 169.188,54 527.821,74 6.937,50 0,00 6.937,50 1.144.507,27
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77945
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0109 - Educación, Cultura, Universidades y Empleo
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
315A00 Condiciones de Trabajo y
Administración de las
Relaciones Laborales
7.905,65 3.300,00 0,00 38.445,83 0,00 49.651,48 0,00 458,64 458,64 0,00 0,00 0,00 50.110,12
322A00 Labora Servicio Valenciano de
Empleo y Formación
0,00 0,00 0,00 217.131,54 0,00 217.131,54 0,00 11.864,71 11.864,71 0,00 0,00 0,00 228.996,25
322D00 Promoción del Cooperativismo
y de la Economía Social
1.456,23 157,50 0,00 7.295,00 0,00 8.908,73 0,00 3.000,00 3.000,00 0,00 0,00 0,00 11.908,73
421A00 Dirección y Servicios Generales 27.996,87 3.065,52 1.200,00 0,00 0,00 32.262,39 321,28 0,00 321,28 0,00 0,00 0,00 32.583,67
421B00 Administración de Personal 4.169,72 5.175,00 0,00 0,00 0,00 9.344,72 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9.344,72
421C00 Ordenación Educativa 4.578,43 869,99 0,00 11.530,01 0,00 16.978,43 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 16.978,43
421D00 Administración Educativa,
Cultural, de Universidades y
Empleo
3.770,52 4.908,18 0,00 1.167,03 0,00 9.845,73 0,00 1.070,30 1.070,30 0,00 0,00 0,00 10.916,03
421E00 Evaluación, Innovación y
Calidad Educativa
13.171,82 9.545,00 0,00 6.909,00 0,00 29.625,82 20,00 0,00 20,00 0,00 0,00 0,00 29.645,82
421F00 Formación del Profesorado 18.127,80 11.048,00 0,00 0,00 0,00 29.175,80 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 29.175,80
421G00 Administración General de
Enseñanza y Relaciones
Sindicales
10.433,06 199,50 0,00 0,00 0,00 10.632,56 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 10.632,56
421H00 Innovación Tecnológica
Educativa
3.453,86 17.605,33 0,00 0,00 0,00 21.059,19 52.521,42 0,00 52.521,42 0,00 0,00 0,00 73.580,61
422A00 Enseñanza Primaria 1.599.951,36 134.390,04 0,00 996.566,48 0,00 2.730.907,88 12.959,21 2.000,00 14.959,21 0,00 0,00 0,00 2.745.867,09
422B00 Enseñanza Secundaria 2.196.748,48 156.654,60 0,00 142.905,23 0,00 2.496.308,31 12.966,58 1.000,00 13.966,58 0,00 0,00 0,00 2.510.274,89
422C00 Formación Profesional 1.735,56 11.596,00 0,00 8.620,00 0,00 21.951,56 12.045,60 0,00 12.045,60 0,00 0,00 0,00 33.997,16
422D00 Promoción del Valenciano y
Gestión del Multilingüismo
4.113,04 3.700,00 0,00 9.155,00 0,00 16.968,04 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 16.968,04
422E00 Universidad y Estudios
Superiores
1.737,34 276,00 0,00 1.089.066,93 0,00 1.091.080,27 0,00 3.010,00 3.010,00 0,00 0,00 0,00 1.094.090,27
422F00 Consejo Escolar de la
Comunitat Valenciana
416,76 97,95 0,00 0,00 0,00 514,71 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 514,71
422G00 Instituto Superior de
Enseñanzas Artísticas de la
C.V.
921,87 2.535,50 0,00 0,00 0,00 3.457,37 803,31 0,00 803,31 0,00 0,00 0,00 4.260,68
422H00 Inclusión Educativa 2.817,21 3.440,00 0,00 220,00 0,00 6.477,21 31,00 185,00 216,00 0,00 0,00 0,00 6.693,21
422I00 Infraestructuras Educativas 3.584,36 25.801,00 0,00 0,00 0,00 29.385,36 138.552,33 180.606,69 319.159,02 0,00 0,00 0,00 348.544,38
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77946
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0109 - Educación, Cultura, Universidades y Empleo
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
422M00 MRR Educación y Formación
Profesional
16.435,62 10.090,00 0,00 650,00 0,00 27.175,62 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 27.175,62
452A00 Libro, Archivos y Bibliotecas 8.555,52 5.959,80 0,00 10.197,16 0,00 24.712,48 2.777,99 1.550,00 4.327,99 0,00 0,00 0,00 29.040,47
453A00 Promoción y Actividad Cultural
y Escénica
627,26 12.358,38 0,00 62.166,07 0,00 75.151,71 0,00 16.650,00 16.650,00 0,00 0,00 0,00 91.801,71
453B00 Museo de Bellas Artes 1.805,91 5.238,00 0,00 0,00 0,00 7.043,91 1.262,00 0,00 1.262,00 0,00 0,00 0,00 8.305,91
454A00 Patrimonio Artístico, Museos y
Artes Plásticas
5.735,42 5.060,00 0,00 21.555,07 0,00 32.350,49 6.731,00 38.744,75 45.475,75 0,00 0,00 0,00 77.826,24
542C00 Investigación, Desarrollo
Tecnológico e Innovación
(I+D+i)
2.525,30 275,00 7,03 468,00 0,00 3.275,33 350,00 95.797,52 96.147,52 0,00 497,50 497,50 99.920,35
TOTAL GENERAL 3.942.774,97 433.346,29 1.207,03 2.624.048,35 0,00 7.001.376,64 241.341,72 355.937,61 597.279,33 0,00 497,50 497,50 7.599.153,47
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77947
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0110 - Sanidad
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
413M00 MRR Salud Pública 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 428,70 0,00 428,70 0,00 0,00 0,00 428,70
313B00 Salud Mental y Adicciones 131.426,54 47.780,33 0,00 7.765,00 0,00 186.971,87 4.363,12 800,00 5.163,12 0,00 0,00 0,00 192.134,99
411A00 Dirección y Servicios Generales 19.784,38 6.702,90 0,00 40,00 0,00 26.527,28 2.032,46 0,00 2.032,46 0,00 0,00 0,00 28.559,74
411B00 Administración Económico
Financiera
9.951,95 50,00 0,00 50,00 0,00 10.051,95 20,00 0,00 20,00 0,00 0,00 0,00 10.071,95
411C00 Administración de Recursos
Humanos
7.639,27 850,00 0,00 7.550,00 0,00 16.039,27 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 16.039,27
411D00 Escuela Valenciana de
Estudios para la Salud
2.855,29 2.327,00 0,00 0,00 0,00 5.182,29 560,00 0,00 560,00 0,00 0,00 0,00 5.742,29
411E00 Investigación en Ciencias de la
Salud
718,36 260,00 0,00 10.989,58 0,00 11.967,94 2.728,75 97,00 2.825,75 0,00 0,00 0,00 14.793,69
411F00 Planificación y Atención al
Paciente
3.118,50 350,00 0,00 3.500,00 0,00 6.968,50 10,00 0,00 10,00 0,00 0,00 0,00 6.978,50
411G00 Inspección 16.918,52 993,00 0,00 0,00 0,00 17.911,52 5,00 0,00 5,00 0,00 0,00 0,00 17.916,52
411H00 Servicios Generales de la
Secretaria Autonómica de
Planificación, Información y
Transformación Digital
1.836,73 14,00 0,00 0,00 0,00 1.850,73 10,00 0,00 10,00 0,00 0,00 0,00 1.860,73
412A00 Centros de Salud Pública 70.820,39 3.694,92 15,00 0,00 0,00 74.530,31 2.860,38 0,00 2.860,38 0,00 0,00 0,00 77.390,69
412B21 Atención Primaria 1.046.293,88 608.347,35 181,44 320,00 0,00 1.655.142,67 85.622,45 5.250,00 90.872,45 0,00 0,00 0,00 1.746.015,12
412B22 Atención Hospitalaria 2.783.657,53 1.351.220,02 423,36 276,00 0,00 4.135.576,91 253.206,57 9.427,55 262.634,12 0,00 0,00 0,00 4.398.211,03
412B23 Prestaciones Farmacéuticas 3.802,16 230.559,57 0,00 1.241.270,25 0,00 1.475.631,98 1.774,38 0,00 1.774,38 0,00 0,00 0,00 1.477.406,36
412B24 Prestaciones Externas 0,00 354.208,21 0,00 22.000,00 0,00 376.208,21 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 376.208,21
412B25 Servicios Generales de la
Secretaría Autonómica de
Sanidad
1.221,10 15,00 33.000,00 44.273,35 0,00 78.509,45 6,00 0,00 6,00 0,00 0,00 0,00 78.515,45
412B26 Personal Sanitario Residente 215.532,86 0,00 0,00 0,00 0,00 215.532,86 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 215.532,86
412B27 Prestaciones  Externas
Complementarias
0,00 133.999,96 0,00 36.374,93 0,00 170.374,89 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 170.374,89
412B28 Atención Sanitaria de Media y
Larga Estancia
80.906,88 31.427,73 0,00 0,00 0,00 112.334,61 16.152,00 200,00 16.352,00 0,00 0,00 0,00 128.686,61
412B29 Información para la Salud 5.220,51 32.395,09 0,00 0,00 0,00 37.615,60 89.900,00 0,00 89.900,00 0,00 0,00 0,00 127.515,60
412M00 MRR. Asistencia Sanitaria 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9.301,05 0,00 9.301,05 0,00 0,00 0,00 9.301,05
413A00 Salud Pública 18.084,12 64.340,98 0,00 2.093,46 0,00 84.518,56 2.771,34 0,00 2.771,34 0,00 0,00 0,00 87.289,90
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77948
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0110 - Sanidad
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
TOTAL GENERAL 4.419.788,97 2.869.536,06 33.619,80 1.376.502,57 0,00 8.699.447,40 471.752,20 15.774,55 487.526,75 0,00 0,00 0,00 9.186.974,15
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77949
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0111 - Innovación, Industria, Comercio y Turismo
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
121H00 Avance de la sociedad digital 1.650,60 2.960,00 0,00 2.119,00 0,00 6.729,60 0,00 8.562,23 8.562,23 16.500,00 0,00 16.500,00 31.791,83
322B00 Impulso del Ecosistema
Emprendedor
966,56 82,00 0,00 11.438,92 0,00 12.487,48 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 12.487,48
443A00 Protección Personas
Consumidoras y Calidad de
Bienes y Servicios
4.232,63 383,25 0,00 850,00 0,00 5.465,88 0,00 50,00 50,00 0,00 0,00 0,00 5.515,88
542D00 Desarrollo Tecnológico e
Innovación
1.006,34 0,00 0,00 6.025,00 0,00 7.031,34 0,00 10.535,00 10.535,00 0,00 0,00 0,00 17.566,34
542F00 Agencia Valenciana de la
Innovación
0,00 0,00 0,00 6.772,31 0,00 6.772,31 0,00 49.257,14 49.257,14 0,00 0,00 0,00 56.029,45
542M00 MRR. Transformación Digital y
Tecnológica
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 660,68 0,00 660,68 0,00 0,00 0,00 660,68
721A00 Dirección y Servicios Generales 9.398,77 6.913,00 60,00 12.684,59 0,00 29.056,36 3.006,17 4.658,23 7.664,40 2.900,00 0,00 2.900,00 39.620,76
722A00 Política Industrial 7.398,66 415,00 0,00 21.962,00 0,00 29.775,66 0,00 335.970,28 335.970,28 300,00 0,00 300,00 366.045,94
731A00 Energía y Minas 5.549,14 2.959,03 0,00 1.502,00 0,00 10.010,17 0,00 14.870,00 14.870,00 0,00 0,00 0,00 24.880,17
751A00 Ordenación y Promoción del
Turismo
5.845,52 4.225,00 0,00 70.761,00 0,00 80.831,52 0,00 10.280,00 10.280,00 0,00 0,00 0,00 91.111,52
761A00 Ordenación y Promoción
Comercial y Artesana
4.216,47 341,25 0,00 16.502,50 0,00 21.060,22 0,00 29.585,00 29.585,00 0,00 0,00 0,00 50.645,22
762A00 Internacionalización 652,53 36,75 0,00 34.794,50 0,00 35.483,78 0,00 2.123,80 2.123,80 0,00 0,00 0,00 37.607,58
TOTAL GENERAL 40.917,22 18.315,28 60,00 185.411,82 0,00 244.704,32 3.666,85 465.891,68 469.558,53 19.700,00 0,00 19.700,00 733.962,85
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77950
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0112 - Agricultura, Agua, Ganadería y Pesca
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
714F00 Industria y Cadena
Agroalimentaria, I+D+i
6.569,39 2.800,00 0,00 10.615,00 0,00 19.984,39 3.299,89 15.350,00 18.649,89 0,00 0,00 0,00 38.634,28
512A00 Gestión e Infraestructuras de
Recursos Hidráulicos
3.253,78 2.663,36 0,00 790,00 0,00 6.707,14 68.166,47 22.183,13 90.349,60 0,00 0,00 0,00 97.056,74
531A00 Estructuras Agrarias 4.299,67 111,20 0,00 860,00 0,00 5.270,87 27.881,93 6.310,00 34.191,93 0,00 0,00 0,00 39.462,80
542B00 Desarrollo Rural, Calidad,
Producción Ecológica, I+D+i
2.746,38 5.104,00 0,00 5.970,87 0,00 13.821,25 641,50 6.875,49 7.516,99 0,00 0,00 0,00 21.338,24
542E00 Transferencia de Tecnología
I+D+i
4.078,19 823,12 0,00 12.967,54 0,00 17.868,85 3.380,00 6.139,53 9.519,53 0,00 0,00 0,00 27.388,38
711A00 Dirección y Servicios Generales 31.019,44 5.015,28 500,00 910,00 0,00 37.444,72 1.445,00 27,00 1.472,00 0,00 0,00 0,00 38.916,72
714A00 Ordenación y Mejora de la
Producción Pesquera
4.197,11 1.704,00 0,00 10.352,00 0,00 16.253,11 1.108,00 11.700,00 12.808,00 0,00 0,00 0,00 29.061,11
714B00 Ordenación y Mejora de la
Producción Agraria
4.665,86 290,00 200,00 39.583,26 0,00 44.739,12 0,00 33.475,38 33.475,38 0,00 0,00 0,00 78.214,50
714C00 Política Agraria Común 5.631,52 2.846,00 0,00 13.709,95 0,00 22.187,47 85,00 250,00 335,00 0,00 0,00 0,00 22.522,47
714D00 Agricultura y Ganadería 12.716,56 34.915,79 0,00 4.785,00 0,00 52.417,35 939,85 11.100,00 12.039,85 0,00 0,00 0,00 64.457,20
TOTAL GENERAL 79.177,90 56.272,75 700,00 100.543,62 0,00 236.694,27 106.947,64 113.410,53 220.358,17 0,00 0,00 0,00 457.052,44
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77951
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0128 - Emergencias e Interior
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
221C00 Emergencias y Extinción de
Incendios
232,44 0,00 0,00 0,00 0,00 232,44 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 232,44
221D00 Dirección y Servicios Generales 4.704,48 9,40 0,00 0,00 0,00 4.713,88 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 4.713,88
221E00 Innovación  en Emergencias 194,55 0,00 0,00 0,00 0,00 194,55 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 194,55
221A00 Seguridad y Protección Civil 5.498,19 810,00 0,00 407.634,70 0,00 413.942,89 10,00 21.379,86 21.389,86 0,00 0,00 0,00 435.332,75
TOTAL GENERAL 10.629,66 819,40 0,00 407.634,70 0,00 419.083,76 10,00 21.379,86 21.389,86 0,00 0,00 0,00 440.473,62
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77952
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0117 - Acadèmia Valenciana de la Llengua
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
541A00 Investigación y Normalización
Lingüística del Idioma
Valenciano
2.164,88 50,00 1,20 563,00 0,00 2.779,08 0,00 200,00 200,00 0,00 0,00 0,00 2.979,08
TOTAL GENERAL 2.164,88 50,00 1,20 563,00 0,00 2.779,08 0,00 200,00 200,00 0,00 0,00 0,00 2.979,08
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77953
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0119 - Servicio de la Deuda
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
011A00 Servicio de la Deuda 0,00 336,32 1.143.068,78 0,00 0,00 1.143.405,10 0,00 0,00 0,00 15.216,67 5.981.113,78 5.996.330,45 7.139.735,55
TOTAL GENERAL 0,00 336,32 1.143.068,78 0,00 0,00 1.143.405,10 0,00 0,00 0,00 15.216,67 5.981.113,78 5.996.330,45 7.139.735,55
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77954
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0120 - Gastos Diversos
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
462D00 Servicio público de Radio
Televisión
0,00 0,00 0,00 72.963,76 0,00 72.963,76 0,00 1.470,28 1.470,28 60,00 0,00 60,00 74.494,04
612F00 Gastos Diversos 14.000,00 16.600,00 40,00 731.902,70 9.000,00 771.542,70 120,00 45.938,18 46.058,18 16.478,26 0,00 16.478,26 834.079,14
TOTAL GENERAL 14.000,00 16.600,00 40,00 804.866,46 9.000,00 844.506,46 120,00 47.408,46 47.528,46 16.538,26 0,00 16.538,26 908.573,18
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77955
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0124 - Comité Econòmic i Social
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111I00 Asesoramiento Social y
Económico
1.080,00 224,00 3,00 205,00 0,00 1.512,00 100,00 0,00 100,00 0,00 0,00 0,00 1.612,00
TOTAL GENERAL 1.080,00 224,00 3,00 205,00 0,00 1.512,00 100,00 0,00 100,00 0,00 0,00 0,00 1.612,00
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77956
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS
SECCIÓN: G0125 - Síndic de Greuges
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111E00 Defensa de los Derechos
Fundamentales de los
Ciudadanos
3.870,10 430,76 5,10 9,99 0,00 4.315,95 33,67 0,00 33,67 0,06 0,00 0,06 4.349,68
TOTAL GENERAL 3.870,10 430,76 5,10 9,99 0,00 4.315,95 33,67 0,00 33,67 0,06 0,00 0,06 4.349,68
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77957
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR GRUPOS FUNCIONALES Y CAPÍTULOS
Grupo funcional Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
0 Deuda Pública 0,00 336,32 1.143.068,78 0,00 0,00 1.143.405,10 0,00 0,00 0,00 15.216,67 5.981.113,78 5.996.330,45 7.139.735,55
1 Servicios de Carácter General 485.411,56 203.596,99 770,34 229.743,28 0,00 919.522,17 229.033,13 54.211,48 283.244,61 16.530,06 0,00 16.530,06 1.219.296,84
2 Protección Civil y Seguridad
Ciudadana
10.629,66 819,40 0,00 407.634,70 0,00 419.083,76 10,00 21.379,86 21.389,86 0,00 0,00 0,00 440.473,62
3 Seguridad, Protección y Promoción
Social
360.978,35 499.469,25 2.316,67 2.147.543,65 0,00 3.010.307,92 43.123,62 51.779,05 94.902,67 0,00 0,00 0,00 3.105.210,59
4 Producción Bienes Públicos de
Carácter Social
8.307.670,84 3.511.227,03 34.819,80 3.957.884,26 0,00 15.811.601,9
3
855.666,74 458.051,27 1.313.718,01 60,00 0,00 60,00 17.125.379,9
4
5 Producción de Bienes Públicos de
Carácter Económico
53.770,34 113.030,53 1.641,63 194.674,96 0,00 363.117,46 324.613,02 338.501,33 663.114,35 6.937,50 497,50 7.435,00 1.033.666,81
6 Regulación Económica de Carácter
General
84.675,68 63.686,56 626,67 1.064.629,14 9.000,00 1.222.618,05 21.184,82 85.670,52 106.855,34 16.478,26 0,00 16.478,26 1.345.951,65
7 Regulación Económica de Sectores
Productivos
97.860,97 62.461,10 760,00 238.161,80 0,00 399.243,87 9.883,91 469.389,69 479.273,60 3.200,00 0,00 3.200,00 881.717,47
TOTAL GRUPOS FUNCIONALES 9.400.997,40 4.454.627,18 1.184.003,89 8.240.271,79 9.000,00 23.288.900,2
6
1.483.515,24 1.478.983,20 2.962.498,44 58.422,49 5.981.611,28 6.040.033,77 32.291.432,4
7
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77958
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 0 - Deuda Pública
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
011A00 Servicio de la Deuda 0,00 336,32 1.143.068,78 0,00 0,00 1.143.405,10 0,00 0,00 0,00 15.216,67 5.981.113,78 5.996.330,45 7.139.735,55
TOTAL GRUPO FUNCIONAL 0 0,00 336,32 1.143.068,78 0,00 0,00 1.143.405,10 0,00 0,00 0,00 15.216,67 5.981.113,78 5.996.330,45 7.139.735,55
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77959
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 1 - Servicios de Carácter General
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111A00 Actividad Legislativa 23.952,81 6.234,01 20,00 4.137,36 0,00 34.344,18 1.273,24 0,00 1.273,24 24,00 0,00 24,00 35.641,42
111J00 Agencia Antifraude G.V. 0,00 0,00 0,00 5.045,76 0,00 5.045,76 0,00 47,54 47,54 0,00 0,00 0,00 5.093,30
111B00 Control Externo del Sector
Público Valenciano
9.371,69 990,53 2,00 15,60 0,00 10.379,82 145,89 0,00 145,89 6,00 0,00 6,00 10.531,71
111C00 Asesoramiento Cultural 610,35 851,51 0,00 24,00 0,00 1.485,86 23,50 0,00 23,50 0,00 0,00 0,00 1.509,36
111F00 Alto Asesoramiento 2.600,00 486,00 10,00 0,00 0,00 3.096,00 140,50 0,00 140,50 0,00 0,00 0,00 3.236,50
111D00 Análisis y Políticas
Públicas
1.869,86 282,00 0,00 470,00 0,00 2.621,86 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.621,86
111G00 Gabinete de Organización 2.841,14 688,00 0,00 6.460,00 0,00 9.989,14 0,00 700,00 700,00 0,00 0,00 0,00 10.689,14
111L00 Proyectos Estratégicos 380,82 878,00 0,00 5.355,00 0,00 6.613,82 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 6.613,82
112A00 Coordinación de la Acción
del Gobierno
875,59 300,00 0,00 200,00 0,00 1.375,59 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.375,59
112B00 Relaciones con Les Corts 2.619,64 227,00 0,00 0,00 0,00 2.846,64 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.846,64
112C00 Organización y
Coordinación Institucional
601,04 978,00 0,00 490,00 0,00 2.069,04 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.069,04
112D00 Relaciones Externas 2.541,93 303,50 0,00 1.005,00 0,00 3.850,43 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.850,43
112G00 Consejo Valenciano de
Transparencia
268,11 150,00 0,00 0,00 0,00 418,11 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 418,11
112H00 Participación Ciudadana 927,23 183,50 0,00 2.386,00 0,00 3.496,73 0,00 123,00 123,00 0,00 0,00 0,00 3.619,73
112I00 Oficina de Prensa de la
Presidencia
170,90 40,00 0,00 0,00 0,00 210,90 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 210,90
112J00 Transparencia 1.138,95 131,00 0,00 325,00 0,00 1.594,95 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.594,95
121B00 Alta Dirección y Servicios
Generales
10.344,41 5.854,12 66,67 0,00 0,00 16.265,20 4.880,50 0,00 4.880,50 0,00 0,00 0,00 21.145,70
121J00 Simplificación
Administrativa
1.196,56 1.098,09 0,00 0,00 0,00 2.294,65 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.294,65
121L00 Desarrollo Territorial del
Consell en Alicante
381,39 104,50 0,00 0,00 0,00 485,89 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 485,89
121N00 Desarrollo Territorial del
Consell en Castellón
418,21 44,20 0,00 0,00 0,00 462,41 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 462,41
125A00 Administración Local y
Organización Territorial del
Consell
2.323,12 218,32 0,00 505,19 0,00 3.046,63 0,00 15.530,00 15.530,00 0,00 0,00 0,00 18.576,63
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77960
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 1 - Servicios de Carácter General
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
125B00 Lucha contra el
despoblamiento y cohesión
territorial
259,91 250,00 0,00 57.787,24 0,00 58.297,15 0,00 11.283,45 11.283,45 0,00 0,00 0,00 69.580,60
126A00 Asesoramiento y Defensa
en Juicio de los Intereses
de la Generalitat
11.165,26 712,60 0,00 0,00 0,00 11.877,86 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 11.877,86
126B00 Oficina de Control de
Conflictos de Intereses
716,71 0,00 0,00 0,00 0,00 716,71 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 716,71
126C00 Delegación de Protección
de Datos
937,47 93,20 0,00 38,00 0,00 1.068,67 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.068,67
111H00 Responsabilidad Social 346,21 0,00 0,00 410,00 0,00 756,21 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 756,21
121F00 Sistemas de Información 28.026,27 86.892,53 343,57 90,00 0,00 115.352,37 106.242,30 0,00 106.242,30 0,00 0,00 0,00 221.594,67
121G00 Telecomunicaciones 2.280,87 11.855,32 0,00 1.126,75 0,00 15.262,94 7.090,52 603,26 7.693,78 0,00 0,00 0,00 22.956,72
121M00 MRR. Transformación e
Innovación Digital
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 11.470,90 0,00 11.470,90 0,00 0,00 0,00 11.470,90
112F00 Atención a las Víctimas y
Acceso a la Justicia
16.146,23 1.032,00 0,00 59.200,98 0,00 76.379,21 54,00 162,00 216,00 0,00 0,00 0,00 76.595,21
121A00 Atención a la Ciudadanía 6.972,72 1.452,76 0,00 0,00 0,00 8.425,48 384,00 0,00 384,00 0,00 0,00 0,00 8.809,48
121C00 Formación y Estudios 2.829,81 1.147,22 0,00 4.414,51 0,00 8.391,54 300,00 0,00 300,00 0,00 0,00 0,00 8.691,54
121D00 Función Pública 9.398,11 1.330,44 0,00 50,00 0,00 10.778,55 30,00 0,00 30,00 0,00 0,00 0,00 10.808,55
121K00 Inspección General de
Servicios
1.402,38 139,50 0,00 0,00 0,00 1.541,88 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.541,88
126D00 Concordia y Fomento del
Autogobierno
1.129,60 465,00 0,00 1.903,00 0,00 3.497,60 300,00 0,00 300,00 0,00 0,00 0,00 3.797,60
141A00 Administración de Justicia 317.089,28 64.016,27 300,00 1.518,00 0,00 382.923,55 95.959,11 2.100,00 98.059,11 0,00 0,00 0,00 480.982,66
141B00 Dirección y Servicios
Generales
7.481,41 1.885,30 20,00 0,00 0,00 9.386,71 245,00 0,00 245,00 0,00 0,00 0,00 9.631,71
121H00 Avance de la sociedad
digital
1.650,60 2.960,00 0,00 2.119,00 0,00 6.729,60 0,00 8.562,23 8.562,23 16.500,00 0,00 16.500,00 31.791,83
134A00 Cooperación Internacional
y Desarrollo Sostenible
2.022,67 1.097,30 0,00 74.451,90 0,00 77.571,87 60,00 15.100,00 15.160,00 0,00 0,00 0,00 92.731,87
111I00 Asesoramiento Social y
Económico
1.080,00 224,00 3,00 205,00 0,00 1.512,00 100,00 0,00 100,00 0,00 0,00 0,00 1.612,00
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77961
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 1 - Servicios de Carácter General
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
111E00 Defensa de los Derechos
Fundamentales de los
Ciudadanos
3.870,10 430,76 5,10 9,99 0,00 4.315,95 33,67 0,00 33,67 0,06 0,00 0,06 4.349,68
120A00 Dirección y Servicios
Generales
3.023,58 1.700,00 0,00 0,00 0,00 4.723,58 300,00 0,00 300,00 0,00 0,00 0,00 5.023,58
120B00 Plan de Recuperación y
Reconstrucción
771,43 2.850,00 0,00 0,00 0,00 3.621,43 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.621,43
120C00 Coordinación, Control y
Seguimiento
805,62 2.920,51 0,00 0,00 0,00 3.726,13 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.726,13
120D00 Relaciones y gestión con
otras AA.PP para la
Recuperación Económica
y Social
571,57 100,00 0,00 0,00 0,00 671,57 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 671,57
TOTAL GRUPO FUNCIONAL 1 485.411,56 203.596,99 770,34 229.743,28 0,00 919.522,17 229.033,13 54.211,48 283.244,61 16.530,06 0,00 16.530,06 1.219.296,84
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77962
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 2 - Protección Civil y Seguridad Ciudadana
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
221C00 Emergencias y Extinción
de Incendios
232,44 0,00 0,00 0,00 0,00 232,44 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 232,44
221D00 Dirección y Servicios
Generales
4.704,48 9,40 0,00 0,00 0,00 4.713,88 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 4.713,88
221E00 Innovación  en
Emergencias
194,55 0,00 0,00 0,00 0,00 194,55 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 194,55
221A00 Seguridad y Protección
Civil
5.498,19 810,00 0,00 407.634,70 0,00 413.942,89 10,00 21.379,86 21.389,86 0,00 0,00 0,00 435.332,75
TOTAL GRUPO FUNCIONAL 2 10.629,66 819,40 0,00 407.634,70 0,00 419.083,76 10,00 21.379,86 21.389,86 0,00 0,00 0,00 440.473,62
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77963
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 3 - Seguridad, Protección y Promoción Social
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
315A00 Condiciones de Trabajo y
Administración de las
Relaciones Laborales
7.905,65 3.300,00 0,00 38.445,83 0,00 49.651,48 0,00 458,64 458,64 0,00 0,00 0,00 50.110,12
322A00 Labora Servicio
Valenciano de Empleo y
Formación
0,00 0,00 0,00 217.131,54 0,00 217.131,54 0,00 11.864,71 11.864,71 0,00 0,00 0,00 228.996,25
322D00 Promoción del
Cooperativismo y de la
Economía Social
1.456,23 157,50 0,00 7.295,00 0,00 8.908,73 0,00 3.000,00 3.000,00 0,00 0,00 0,00 11.908,73
313B00 Salud Mental y Adicciones 131.426,54 47.780,33 0,00 7.765,00 0,00 186.971,87 4.363,12 800,00 5.163,12 0,00 0,00 0,00 192.134,99
322B00 Impulso del Ecosistema
Emprendedor
966,56 82,00 0,00 11.438,92 0,00 12.487,48 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 12.487,48
311A00 Dirección y Servicios
Generales
50.751,48 9.281,72 2.316,67 22.242,83 0,00 84.592,70 1.373,58 640,00 2.013,58 0,00 0,00 0,00 86.606,28
313C00 Familia, Infancia y
Adolescencia
36.706,49 14.254,16 0,00 35.872,24 0,00 86.832,89 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 86.832,89
313D00 Personas con
Discapacidad
32.027,66 5.849,52 0,00 18.525,00 0,00 56.402,18 0,00 2.400,00 2.400,00 0,00 0,00 0,00 58.802,18
313E00 Inclusión Social 6.151,85 18.912,26 0,00 328.902,00 0,00 353.966,11 400,00 2.571,00 2.971,00 0,00 0,00 0,00 356.937,11
313F00 Personas Mayores 65.560,62 14.000,00 0,00 10.017,00 0,00 89.577,62 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 89.577,62
313G00 Atención primaria y
Dependencia
9.678,78 15.976,77 0,00 634.998,96 0,00 660.654,51 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 660.654,51
313H00 Diversidad 2.294,76 4.088,99 0,00 15.011,53 0,00 21.395,28 5,00 0,00 5,00 0,00 0,00 0,00 21.400,28
313I00 Gestión y Organización del
Sistema
5.945,93 104,40 0,00 702.103,21 0,00 708.153,54 0,00 1.000,00 1.000,00 0,00 0,00 0,00 709.153,54
313J00 Planificación y
Coordinación de
Infraestructuras
Sociosanitarias
4.388,97 341.538,23 0,00 62.752,84 0,00 408.680,04 27.530,75 24.555,37 52.086,12 0,00 0,00 0,00 460.766,16
313K00 Instituto Valenciano de
Formación, Investigación y
Calidad de los Servicios
Sociales
1.606,21 269,29 0,00 1.073,50 0,00 2.949,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.949,00
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77964
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 3 - Seguridad, Protección y Promoción Social
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
313M00 MRR. Mecanismo de
Recuperación y Resiliencia
en Políticas Inclusivas
0,00 1.299,34 0,00 0,00 0,00 1.299,34 8.500,00 4.489,33 12.989,33 0,00 0,00 0,00 14.288,67
323A00 Igualdad de oportunidades
entre mujeres y hombres
1.832,26 341,69 0,00 18.694,30 0,00 20.868,25 15,00 0,00 15,00 0,00 0,00 0,00 20.883,25
323B00 Lucha contra la Violencia
sobre la Mujer
2.278,36 22.233,05 0,00 15.273,95 0,00 39.785,36 886,17 0,00 886,17 0,00 0,00 0,00 40.671,53
323M00 MRR. Mecanismo de
Recuperación y Resiliencia
en Igualdad
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 50,00 0,00 50,00 0,00 0,00 0,00 50,00
TOTAL GRUPO FUNCIONAL 3 360.978,35 499.469,25 2.316,67 2.147.543,65 0,00 3.010.307,92 43.123,62 51.779,05 94.902,67 0,00 0,00 0,00 3.105.210,59
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77965
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 4 - Producción Bienes Públicos de Carácter Social
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
457A00 Fomento de la Actividad
Deportiva
4.331,02 4.636,63 0,00 22.686,72 0,00 31.654,37 4.948,70 7.450,00 12.398,70 0,00 0,00 0,00 44.053,07
462A00 Relaciones Informativas y
Comunicación
3.404,60 2.057,00 0,00 171,00 0,00 5.632,60 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 5.632,60
462B00 Promoción Institucional 1.408,05 7.480,00 0,00 410,00 0,00 9.298,05 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9.298,05
462C00 Procesos Electorales y
Consultas Populares
0,00 20,00 0,00 1.764,00 0,00 1.784,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.784,00
432A00 Urbanismo 5.598,38 1.457,97 0,00 2.574,26 0,00 9.630,61 1.463,25 1.215,00 2.678,25 0,00 0,00 0,00 12.308,86
442A00 Medio Natural y
Evaluación Ambiental
26.479,68 21.551,29 0,00 2.620,00 0,00 50.650,97 41.235,60 8.010,02 49.245,62 0,00 0,00 0,00 99.896,59
442B00 Calidad y Educación
Ambiental
14.972,60 192.048,86 0,00 10.201,50 0,00 217.222,96 9.413,30 2.251,40 11.664,70 0,00 0,00 0,00 228.887,66
442C00 Cambio Climático 836,26 1.908,63 0,00 630,04 0,00 3.374,93 233,98 1.600,00 1.833,98 0,00 0,00 0,00 5.208,91
442D00 Transición Ecológica 1.238,73 185,00 0,00 45,00 0,00 1.468,73 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.468,73
442E00 Ordenación del Territorio y
Paisaje
4.897,53 310,40 0,00 2.546,81 0,00 7.754,74 2.434,61 1.828,60 4.263,21 0,00 0,00 0,00 12.017,95
442F00 Prevención Incendios
Forestales
2.250,51 19.940,18 0,00 991,40 0,00 23.182,09 80.320,02 13.110,00 93.430,02 0,00 0,00 0,00 116.612,11
421A00 Dirección y Servicios
Generales
27.996,87 3.065,52 1.200,00 0,00 0,00 32.262,39 321,28 0,00 321,28 0,00 0,00 0,00 32.583,67
421B00 Administración de
Personal
4.169,72 5.175,00 0,00 0,00 0,00 9.344,72 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9.344,72
421C00 Ordenación Educativa 4.578,43 869,99 0,00 11.530,01 0,00 16.978,43 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 16.978,43
421D00 Administración Educativa,
Cultural, de Universidades
y Empleo
3.770,52 4.908,18 0,00 1.167,03 0,00 9.845,73 0,00 1.070,30 1.070,30 0,00 0,00 0,00 10.916,03
421E00 Evaluación, Innovación y
Calidad Educativa
13.171,82 9.545,00 0,00 6.909,00 0,00 29.625,82 20,00 0,00 20,00 0,00 0,00 0,00 29.645,82
421F00 Formación del Profesorado 18.127,80 11.048,00 0,00 0,00 0,00 29.175,80 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 29.175,80
421G00 Administración General de
Enseñanza y Relaciones
Sindicales
10.433,06 199,50 0,00 0,00 0,00 10.632,56 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 10.632,56
421H00 Innovación Tecnológica
Educativa
3.453,86 17.605,33 0,00 0,00 0,00 21.059,19 52.521,42 0,00 52.521,42 0,00 0,00 0,00 73.580,61
422A00 Enseñanza Primaria 1.599.951,36 134.390,04 0,00 996.566,48 0,00 2.730.907,88 12.959,21 2.000,00 14.959,21 0,00 0,00 0,00 2.745.867,09
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77966
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 4 - Producción Bienes Públicos de Carácter Social
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
422B00 Enseñanza Secundaria 2.196.748,48 156.654,60 0,00 142.905,23 0,00 2.496.308,31 12.966,58 1.000,00 13.966,58 0,00 0,00 0,00 2.510.274,89
422C00 Formación Profesional 1.735,56 11.596,00 0,00 8.620,00 0,00 21.951,56 12.045,60 0,00 12.045,60 0,00 0,00 0,00 33.997,16
422D00 Promoción del Valenciano
y Gestión del
Multilingüismo
4.113,04 3.700,00 0,00 9.155,00 0,00 16.968,04 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 16.968,04
422E00 Universidad y Estudios
Superiores
1.737,34 276,00 0,00 1.089.066,93 0,00 1.091.080,27 0,00 3.010,00 3.010,00 0,00 0,00 0,00 1.094.090,27
422F00 Consejo Escolar de la
Comunitat Valenciana
416,76 97,95 0,00 0,00 0,00 514,71 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 514,71
422G00 Instituto Superior de
Enseñanzas Artísticas de
la C.V.
921,87 2.535,50 0,00 0,00 0,00 3.457,37 803,31 0,00 803,31 0,00 0,00 0,00 4.260,68
422H00 Inclusión Educativa 2.817,21 3.440,00 0,00 220,00 0,00 6.477,21 31,00 185,00 216,00 0,00 0,00 0,00 6.693,21
422I00 Infraestructuras Educativas 3.584,36 25.801,00 0,00 0,00 0,00 29.385,36 138.552,33 180.606,69 319.159,02 0,00 0,00 0,00 348.544,38
422M00 MRR Educación y
Formación Profesional
16.435,62 10.090,00 0,00 650,00 0,00 27.175,62 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 27.175,62
452A00 Libro, Archivos y
Bibliotecas
8.555,52 5.959,80 0,00 10.197,16 0,00 24.712,48 2.777,99 1.550,00 4.327,99 0,00 0,00 0,00 29.040,47
453A00 Promoción y Actividad
Cultural y Escénica
627,26 12.358,38 0,00 62.166,07 0,00 75.151,71 0,00 16.650,00 16.650,00 0,00 0,00 0,00 91.801,71
453B00 Museo de Bellas Artes 1.805,91 5.238,00 0,00 0,00 0,00 7.043,91 1.262,00 0,00 1.262,00 0,00 0,00 0,00 8.305,91
454A00 Patrimonio Artístico,
Museos y Artes Plásticas
5.735,42 5.060,00 0,00 21.555,07 0,00 32.350,49 6.731,00 38.744,75 45.475,75 0,00 0,00 0,00 77.826,24
413M00 MRR Salud Pública 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 428,70 0,00 428,70 0,00 0,00 0,00 428,70
411A00 Dirección y Servicios
Generales
19.784,38 6.702,90 0,00 40,00 0,00 26.527,28 2.032,46 0,00 2.032,46 0,00 0,00 0,00 28.559,74
411B00 Administración Económico
Financiera
9.951,95 50,00 0,00 50,00 0,00 10.051,95 20,00 0,00 20,00 0,00 0,00 0,00 10.071,95
411C00 Administración de
Recursos Humanos
7.639,27 850,00 0,00 7.550,00 0,00 16.039,27 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 16.039,27
411D00 Escuela Valenciana de
Estudios para la Salud
2.855,29 2.327,00 0,00 0,00 0,00 5.182,29 560,00 0,00 560,00 0,00 0,00 0,00 5.742,29
411E00 Investigación en Ciencias
de la Salud
718,36 260,00 0,00 10.989,58 0,00 11.967,94 2.728,75 97,00 2.825,75 0,00 0,00 0,00 14.793,69
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77967
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 4 - Producción Bienes Públicos de Carácter Social
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
411F00 Planificación y Atención al
Paciente
3.118,50 350,00 0,00 3.500,00 0,00 6.968,50 10,00 0,00 10,00 0,00 0,00 0,00 6.978,50
411G00 Inspección 16.918,52 993,00 0,00 0,00 0,00 17.911,52 5,00 0,00 5,00 0,00 0,00 0,00 17.916,52
411H00 Servicios Generales de la
Secretaria Autonómica de
Planificación, Información
y Transformación Digital
1.836,73 14,00 0,00 0,00 0,00 1.850,73 10,00 0,00 10,00 0,00 0,00 0,00 1.860,73
412A00 Centros de Salud Pública 70.820,39 3.694,92 15,00 0,00 0,00 74.530,31 2.860,38 0,00 2.860,38 0,00 0,00 0,00 77.390,69
412B21 Atención Primaria 1.046.293,88 608.347,35 181,44 320,00 0,00 1.655.142,67 85.622,45 5.250,00 90.872,45 0,00 0,00 0,00 1.746.015,12
412B22 Atención Hospitalaria 2.783.657,53 1.351.220,02 423,36 276,00 0,00 4.135.576,91 253.206,57 9.427,55 262.634,12 0,00 0,00 0,00 4.398.211,03
412B23 Prestaciones
Farmacéuticas
3.802,16 230.559,57 0,00 1.241.270,25 0,00 1.475.631,98 1.774,38 0,00 1.774,38 0,00 0,00 0,00 1.477.406,36
412B24 Prestaciones Externas 0,00 354.208,21 0,00 22.000,00 0,00 376.208,21 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 376.208,21
412B25 Servicios Generales de la
Secretaría Autonómica de
Sanidad
1.221,10 15,00 33.000,00 44.273,35 0,00 78.509,45 6,00 0,00 6,00 0,00 0,00 0,00 78.515,45
412B26 Personal Sanitario
Residente
215.532,86 0,00 0,00 0,00 0,00 215.532,86 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 215.532,86
412B27 Prestaciones  Externas
Complementarias
0,00 133.999,96 0,00 36.374,93 0,00 170.374,89 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 170.374,89
412B28 Atención Sanitaria de
Media y Larga Estancia
80.906,88 31.427,73 0,00 0,00 0,00 112.334,61 16.152,00 200,00 16.352,00 0,00 0,00 0,00 128.686,61
412B29 Información para la Salud 5.220,51 32.395,09 0,00 0,00 0,00 37.615,60 89.900,00 0,00 89.900,00 0,00 0,00 0,00 127.515,60
412M00 MRR. Asistencia Sanitaria 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9.301,05 0,00 9.301,05 0,00 0,00 0,00 9.301,05
413A00 Salud Pública 18.084,12 64.340,98 0,00 2.093,46 0,00 84.518,56 2.771,34 0,00 2.771,34 0,00 0,00 0,00 87.289,90
443A00 Protección Personas
Consumidoras y Calidad
de Bienes y Servicios
4.232,63 383,25 0,00 850,00 0,00 5.465,88 0,00 50,00 50,00 0,00 0,00 0,00 5.515,88
431H00 Vivienda y calidad e
innovación en la
construcción
15.093,00 6.342,25 0,00 18.829,80 0,00 40.265,05 7.186,48 150.055,29 157.241,77 0,00 0,00 0,00 197.506,82
431I00 Función social de la
vivienda
2.851,10 1.336,05 0,00 91.154,42 0,00 95.341,57 50,00 11.219,39 11.269,39 0,00 0,00 0,00 106.610,96
462D00 Servicio público de Radio
Televisión
0,00 0,00 0,00 72.963,76 0,00 72.963,76 0,00 1.470,28 1.470,28 60,00 0,00 60,00 74.494,04
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77968
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 4 - Producción Bienes Públicos de Carácter Social
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
442G00 Plan de Prevención,
Protección y Respuesta
ante Catástrofes Naturales
826,53 200,00 0,00 0,00 0,00 1.026,53 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.026,53
TOTAL GRUPO FUNCIONAL 4 8.307.670,84 3.511.227,03 34.819,80 3.957.884,26 0,00 15.811.601,9 855.666,74 458.051,27 1.313.718,01 60,00 0,00 60,00 17.125.379,9
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77969
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 5 - Producción de Bienes Públicos de Carácter Económico
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
551A00 Elaboración y Difusión
Estadística
0,00 0,00 0,00 3.128,29 0,00 3.128,29 0,00 30,00 30,00 0,00 0,00 0,00 3.158,29
511A00 Dirección y Servicios
Generales
13.252,14 2.888,36 1.450,00 207,50 0,00 17.798,00 851,33 0,00 851,33 0,00 0,00 0,00 18.649,33
513A00 Infraestructuras Públicas 7.930,55 33.652,07 0,00 0,00 0,00 41.582,62 200.352,52 0,00 200.352,52 0,00 0,00 0,00 241.935,14
513B00 Planificación, Transportes
y Logística
7.319,49 60.730,80 183,40 156.742,45 0,00 224.976,14 2.484,61 128.446,24 130.930,85 2.737,50 0,00 2.737,50 358.644,49
513M00 MRR. Actuaciones mejora
de la movilidad
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 54,77 12.597,28 12.652,05 0,00 0,00 0,00 12.652,05
514A00 Puertos, Aeropuertos y
Costas
5.193,62 6.732,62 0,00 180,00 0,00 12.106,24 19.789,21 130,00 19.919,21 4.200,00 0,00 4.200,00 36.225,45
542C00 Investigación, Desarrollo
Tecnológico e Innovación
(I+D+i)
2.525,30 275,00 7,03 468,00 0,00 3.275,33 350,00 95.797,52 96.147,52 0,00 497,50 497,50 99.920,35
542D00 Desarrollo Tecnológico e
Innovación
1.006,34 0,00 0,00 6.025,00 0,00 7.031,34 0,00 10.535,00 10.535,00 0,00 0,00 0,00 17.566,34
542F00 Agencia Valenciana de la
Innovación
0,00 0,00 0,00 6.772,31 0,00 6.772,31 0,00 49.257,14 49.257,14 0,00 0,00 0,00 56.029,45
542M00 MRR. Transformación
Digital y Tecnológica
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 660,68 0,00 660,68 0,00 0,00 0,00 660,68
512A00 Gestión e Infraestructuras
de Recursos Hidráulicos
3.253,78 2.663,36 0,00 790,00 0,00 6.707,14 68.166,47 22.183,13 90.349,60 0,00 0,00 0,00 97.056,74
531A00 Estructuras Agrarias 4.299,67 111,20 0,00 860,00 0,00 5.270,87 27.881,93 6.310,00 34.191,93 0,00 0,00 0,00 39.462,80
542B00 Desarrollo Rural, Calidad,
Producción Ecológica,
I+D+i
2.746,38 5.104,00 0,00 5.970,87 0,00 13.821,25 641,50 6.875,49 7.516,99 0,00 0,00 0,00 21.338,24
542E00 Transferencia de
Tecnología I+D+i
4.078,19 823,12 0,00 12.967,54 0,00 17.868,85 3.380,00 6.139,53 9.519,53 0,00 0,00 0,00 27.388,38
541A00 Investigación y
Normalización Lingüística
del Idioma Valenciano
2.164,88 50,00 1,20 563,00 0,00 2.779,08 0,00 200,00 200,00 0,00 0,00 0,00 2.979,08
TOTAL GRUPO FUNCIONAL 5 53.770,34 113.030,53 1.641,63 194.674,96 0,00 363.117,46 324.613,02 338.501,33 663.114,35 6.937,50 497,50 7.435,00 1.033.666,81
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77970
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 6 - Regulación Económica de Carácter General
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
612K00 Coordinación fondos MRR 536,05 550,42 0,00 0,00 0,00 1.086,47 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.086,47
611A00 Dirección y Servicios
Generales
13.385,49 6.034,80 286,67 250.340,00 0,00 270.046,96 768,80 16,00 784,80 0,00 0,00 0,00 270.831,76
611B00 Financiación Autonómica 836,82 24,00 0,00 16,00 0,00 876,82 0,00 458,00 458,00 0,00 0,00 0,00 1.334,82
612A00 Fondos Europeos 12.582,09 6.566,00 0,00 1.422,00 0,00 20.570,09 24,00 0,00 24,00 0,00 0,00 0,00 20.594,09
612B00 Tesoro de la Generalitat 2.308,86 15,00 0,00 0,00 0,00 2.323,86 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.323,86
612C00 Patrimonio de la
Generalitat
3.805,40 17.204,15 300,00 250,00 0,00 21.559,55 15.019,16 0,00 15.019,16 0,00 0,00 0,00 36.578,71
612D00 Control Interno y
Contabilidad
21.283,19 4.494,35 0,00 0,00 0,00 25.777,54 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 25.777,54
612E00 Presupuestos de la
Generalitat y
Administración de
Nóminas
7.609,96 63,00 0,00 0,00 0,00 7.672,96 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 7.672,96
612G00 Ciudad Administrativa 9 de
Octubre
534,27 7.998,00 0,00 0,00 0,00 8.532,27 1.015,00 0,00 1.015,00 0,00 0,00 0,00 9.547,27
612H00 Parque Móvil de la
Generalitat
430,74 834,74 0,00 0,00 0,00 1.265,48 1.070,00 0,00 1.070,00 0,00 0,00 0,00 2.335,48
612I00 Centro Logístico y Archivo
Intermedio de la
Generalitat
723,04 880,00 0,00 0,00 0,00 1.603,04 3.167,86 0,00 3.167,86 0,00 0,00 0,00 4.770,90
613A00 Tributos de la Generalitat y
Juego
1.923,20 1.896,60 0,00 30,00 0,00 3.849,80 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.849,80
613B00 Agencia Tributaria
Valenciana (ATV)
0,00 0,00 0,00 49.929,44 0,00 49.929,44 0,00 4.850,00 4.850,00 0,00 0,00 0,00 54.779,44
615A00 Planificación y Previsión
Económica
1.021,75 115,00 0,00 250,00 0,00 1.386,75 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.386,75
615B00 Actuaciones sobre el
Sector Público
1.202,95 45,50 0,00 0,00 0,00 1.248,45 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.248,45
615C00 Modelo Económico 1.203,37 247,00 0,00 1.410,00 0,00 2.860,37 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.860,37
631A00 Actuaciones sobre el
Sector Financiero
0,00 0,00 0,00 819,00 0,00 819,00 0,00 34.408,34 34.408,34 0,00 0,00 0,00 35.227,34
631B00 Política Financiera 1.288,50 118,00 0,00 28.260,00 0,00 29.666,50 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 29.666,50
612F00 Gastos Diversos 14.000,00 16.600,00 40,00 731.902,70 9.000,00 771.542,70 120,00 45.938,18 46.058,18 16.478,26 0,00 16.478,26 834.079,14
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77971
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 6 - Regulación Económica de Carácter General
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
TOTAL GRUPO FUNCIONAL 6 84.675,68 63.686,56 626,67 1.064.629,14 9.000,00 1.222.618,05 21.184,82 85.670,52 106.855,34 16.478,26 0,00 16.478,26 1.345.951,65
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77972
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025/RESUMEN GENERAL POR PROGRAMAS Y CAPÍTULOS POR GRUPO FUNCIONAL
GRUPO FUNCIONAL: 7 - Regulación Económica de Sectores Productivos
Subprograma Capítulo I
Gastos de
personal
Capítulo II
Compra de
bienes c. y gtos.
de func.
Capítulo III
Gastos
financieros
Capítulo IV
Transferencias
corrientes
Capítulo V
Fondo de
contingencia
Total
Operaciones
corrientes
Capítulo VI
Inversiones
reales
Capítulo VII
Transferencias
de capital
Total
Operaciones
de capital
Capítulo VIII
Activos
financieros
Capítulo IX
Pasivos
financieros
Total
Operaciones
financieras
Total General
721A00 Dirección y Servicios
Generales
9.398,77 6.913,00 60,00 12.684,59 0,00 29.056,36 3.006,17 4.658,23 7.664,40 2.900,00 0,00 2.900,00 39.620,76
722A00 Política Industrial 7.398,66 415,00 0,00 21.962,00 0,00 29.775,66 0,00 335.970,28 335.970,28 300,00 0,00 300,00 366.045,94
731A00 Energía y Minas 5.549,14 2.959,03 0,00 1.502,00 0,00 10.010,17 0,00 14.870,00 14.870,00 0,00 0,00 0,00 24.880,17
751A00 Ordenación y Promoción
del Turismo
5.845,52 4.225,00 0,00 70.761,00 0,00 80.831,52 0,00 10.280,00 10.280,00 0,00 0,00 0,00 91.111,52
761A00 Ordenación y Promoción
Comercial y Artesana
4.216,47 341,25 0,00 16.502,50 0,00 21.060,22 0,00 29.585,00 29.585,00 0,00 0,00 0,00 50.645,22
762A00 Internacionalización 652,53 36,75 0,00 34.794,50 0,00 35.483,78 0,00 2.123,80 2.123,80 0,00 0,00 0,00 37.607,58
714F00 Industria y Cadena
Agroalimentaria, I+D+i
6.569,39 2.800,00 0,00 10.615,00 0,00 19.984,39 3.299,89 15.350,00 18.649,89 0,00 0,00 0,00 38.634,28
711A00 Dirección y Servicios
Generales
31.019,44 5.015,28 500,00 910,00 0,00 37.444,72 1.445,00 27,00 1.472,00 0,00 0,00 0,00 38.916,72
714A00 Ordenación y Mejora de la
Producción Pesquera
4.197,11 1.704,00 0,00 10.352,00 0,00 16.253,11 1.108,00 11.700,00 12.808,00 0,00 0,00 0,00 29.061,11
714B00 Ordenación y Mejora de la
Producción Agraria
4.665,86 290,00 200,00 39.583,26 0,00 44.739,12 0,00 33.475,38 33.475,38 0,00 0,00 0,00 78.214,50
714C00 Política Agraria Común 5.631,52 2.846,00 0,00 13.709,95 0,00 22.187,47 85,00 250,00 335,00 0,00 0,00 0,00 22.522,47
714D00 Agricultura y Ganadería 12.716,56 34.915,79 0,00 4.785,00 0,00 52.417,35 939,85 11.100,00 12.039,85 0,00 0,00 0,00 64.457,20
TOTAL GRUPO FUNCIONAL 7 97.860,97 62.461,10 760,00 238.161,80 0,00 399.243,87 9.883,91 469.389,69 479.273,60 3.200,00 0,00 3.200,00 881.717,47
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77973
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
ENTIDADES FINANCIACIÓN PROPIA RECURSO AL
CRÉDITO
TRANSFERENCIAS Y
SERVICIOS
APORTACIÓN
CAPITAL Y
OTRAS APORT
GENERALITAT
TOTAL
PRESUPUESTO
%
sobre
total
Valenciana d'Estrategies i Recursos per a la Sostenibilitat Ambiental,
S.A.
92.338,09 0,00 0,00 0,00 92.338,09 2,12
Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 100.361,89 0,00 241.198,36 15.216,67 356.776,92 8,20
Fundación de la C.V. Centro de Estudios Ambientales del
Mediterráneo
1.117,94 0,00 2.620,40 0,00 3.738,34 0,09
Ciudad de las Artes y de las Ciencias, S.A. 33.872,89 0,00 0,00 0,00 33.872,89 0,78
Entidad Pública de Saneamiento de Aguas residuales de la C.V. 344.660,22 0,00 630,00 0,00 345.290,22 7,93
Instituto Valenciano de Finanzas 75.660,91 0,00 39.117,34 0,00 114.778,25 2,64
Fundación Tribunal de Arbitraje Laboral 0,00 0,00 515,60 0,00 515,60 0,01
Sociedad de Proyectos para la Transformación Digital, S.A. 9.858,53 0,00 50,00 16.500,00 26.408,53 0,61
Circuito del Motor y Promoción deportiva, S.A. 15.187,97 0,00 9.349,00 0,00 24.536,97 0,56
Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial 8.575,00 0,00 271.807,50 0,00 280.382,50 6,44
Fundación de la C.V. Investigación Biomédica Doc. Coop. Int. D. Hosp.
Clínico U.
16.564,15 0,00 460,85 0,00 17.025,00 0,39
Construcciones e Infraestructuras Educativas de la G.V., S.A. 133,30 0,00 2.237,33 0,00 2.370,63 0,05
Espacios Económicos Empresariales, S.L. 28.439,63 0,00 40.888,18 0,00 69.327,81 1,59
Fundación para la Investigación del Hospital Universitario de la Fe de
la C.V.
43.313,25 0,00 1.116,15 0,00 44.429,40 1,02
Aeropuerto de Castellón, S.L 10.794,94 0,00 90,00 4.200,00 15.084,94 0,35
Fundació de la Comunitat Valenciana-Regió Europea 155,50 0,00 576,00 0,00 731,50 0,02
Entidad Valenciana de Vivienda y Suelo 28.892,13 0,00 74.433,41 0,00 103.325,54 2,37
Fundación de la C.V. Palau de les Arts Reina Sofía 12.588,84 0,00 19.289,58 0,00 31.878,42 0,73
Fundación de la C.V. de Investigación de Excelencia 1.636,31 0,00 95,00 0,00 1.731,31 0,04
Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica
de la C.V.
24.573,29 0,00 2.969,72 0,00 27.543,01 0,63
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
CUADRO DE FINANCIACIÓN DEL SECTOR PÚBLICO INSTRUMENTAL DE LA GENERALITAT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77974
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
ENTIDADES FINANCIACIÓN PROPIA RECURSO AL
CRÉDITO
TRANSFERENCIAS Y
SERVICIOS
APORTACIÓN
CAPITAL Y
OTRAS APORT
GENERALITAT
TOTAL
PRESUPUESTO
%
sobre
total
Corporación Valenciana de Medios de Comunicación 394,13 0,00 18.658,53 0,00 19.052,66 0,44
S.A. de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana 20.361,81 0,00 0,00 0,00 20.361,81 0,47
Centro Especial de Empleo del IVAS, SAU 1.900,00 0,00 2.469,15 0,00 4.369,15 0,10
Sdad. Valenciana Gestión Integral Servicios de Emergencias 0,00 0,00 74.886,88 0,00 74.886,88 1,72
Fundación ISABIAL 9.895,58 0,00 400,00 0,00 10.295,58 0,24
Infraestructures i Serveis de Telecomunicacions i Certificació S.A.U. 20.435,90 0,00 850,21 0,00 21.286,11 0,49
Societat Valenciana d'Inspecció Tècnica de Vehicles, S.A. 68.373,73 0,00 0,00 0,00 68.373,73 1,57
Societat Valenciana Fira València, S.A. 22.969,19 0,00 3.117,08 2.900,00 28.986,27 0,67
Societat Valenciana Fira Alacant, S.A. 3.031,83 0,00 1.230,00 0,00 4.261,83 0,10
Fundación de Oftalmología Médica de la C.V. 8.644,19 0,00 0,00 0,00 8.644,19 0,20
Corporació Audiovisual de la Comunitat Valenciana, S.A. 20.527,90 0,00 64.808,56 0,00 85.336,46 1,96
Instituto Valenciano de Arte Moderno 1.002,00 0,00 11.062,95 0,00 12.064,95 0,28
Instituto Valenciano de Cultura 1.210,00 0,00 46.008,49 0,00 47.218,49 1,09
Consorcio Gestión Centro Artesanía de la Comunitat Valenciana 10,00 0,00 652,50 0,00 662,50 0,02
Instituto Valenciano de la Juventud 4.254,69 0,00 23.302,83 0,00 27.557,52 0,63
Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias 2.107,20 0,00 18.376,53 0,00 20.483,73 0,47
Turisme Comunitat Valenciana 500,00 0,00 81.041,00 0,00 81.541,00 1,87
Consorcio Museos de la Comunitat Valenciana 454,00 0,00 6.205,79 0,00 6.659,79 0,15
Instituto Cartográfico Valenciano 48,00 0,00 4.215,41 0,00 4.263,41 0,10
Labora Servicio Valenciano de Empleo y Formación 296.732,92 0,00 228.996,25 0,00 525.729,17 12,08
Instituto Valenciano de Servicios Sociales 50,00 0,00 65.775,37 0,00 65.825,37 1,51
Consorcio Hospital General Universitario de Valencia 143.456,70 0,00 286.018,36 0,00 429.475,06 9,87
Consorcio Hospitalario Provincial de Castellón 30.846,00 0,00 95.132,08 0,00 125.978,08 2,89
Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo 0,00 0,00 14.887,81 0,00 14.887,81 0,34
Patronato Misterio de Elche 420,50 0,00 90,00 0,00 510,50 0,01
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
CUADRO DE FINANCIACIÓN DEL SECTOR PÚBLICO INSTRUMENTAL DE LA GENERALITAT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77975
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
ENTIDADES FINANCIACIÓN PROPIA RECURSO AL
CRÉDITO
TRANSFERENCIAS Y
SERVICIOS
APORTACIÓN
CAPITAL Y
OTRAS APORT
GENERALITAT
TOTAL
PRESUPUESTO
%
sobre
total
Agencia Valenciana de Fomento y Garantía Agraria 257.321,95 0,00 65.834,09 0,00 323.156,04 7,42
Agencia Valenciana de Evaluación y Prospectiva 100,00 0,00 2.500,00 0,00 2.600,00 0,06
Consorcio Espacial Valenciano 791,00 0,00 200,00 0,00 991,00 0,02
Agencia Tributaria Valenciana (ATV) 0,00 0,00 54.779,44 0,00 54.779,44 1,26
Autoridad de Transporte Metropolitano de Valencia 124.972,43 0,00 119.620,75 0,00 244.593,18 5,62
Agencia Valenciana de la Innovación 0,00 0,00 56.029,45 0,00 56.029,45 1,29
Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias 0,00 0,00 353.877,68 0,00 353.877,68 8,13
Instituto Valenciano de Conservación, Restauración e Investigación 5,00 0,00 4.762,83 0,00 4.767,83 0,11
Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana 0,00 0,00 2.554,27 0,00 2.554,27 0,06
Consell de l'Horta de València 291,92 0,00 882,00 0,00 1.173,92 0,03
Agencia Valenciana de Protección del Territorio 0,00 0,00 2.629,26 0,00 2.629,26 0,06
Agencia Valenciana de Seguridad Ferroviaria 0,00 0,00 1.605,27 0,00 1.605,27 0,04
Instituto Valenciano de Estadística 0,00 0,00 3.158,29 0,00 3.158,29 0,07
TOTAL 1.889.833,35 0,00 2.424.063,53 38.816,67 4.352.713,55 100,00
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
CUADRO DE FINANCIACIÓN DEL SECTOR PÚBLICO INSTRUMENTAL DE LA GENERALITAT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77976
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
ENTIDADES
CAP. I
GASTOS DE
PERSONAL
CAP. II
COMPRA DE BIENES
C. Y GTOS. DE FUNC.
CAP. III
GASTOS
FINANCIEROS
CAP. IV
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES
CAP. VI
INVERSIONES
REALES
CAP. VII
TRANSFERENCIAS
DE CAPITAL
OPERACIONES
FINANCIERAS
TOTAL
Instituto Valenciano de la Juventud 8.346,12 7.868,20 5,00 10.698,20 604,00 36,00 0,00 27.557,52
Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias 9.959,72 2.338,54 13,00 0,00 8.172,47 0,00 0,00 20.483,73
Instituto Cartográfico Valenciano 2.524,98 89,93 1,50 128,00 1.519,00 0,00 0,00 4.263,41
Labora Servicio Valenciano de Empleo y Formación 111.085,37 26.013,66 300,00 369.651,84 18.518,30 160,00 0,00 525.729,17
Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo 12.122,26 2.268,91 10,00 36,00 450,64 0,00 0,00 14.887,81
Agencia Valenciana de Fomento y Garantía Agraria 5.686,70 4.716,48 0,00 145.020,89 31.558,19 135.704,04 469,74 323.156,04
Agencia Tributaria Valenciana (ATV) 23.243,79 26.595,65 60,00 30,00 4.850,00 0,00 0,00 54.779,44
Autoridad de Transporte Metropolitano de Valencia 1.986,31 127.675,90 60,00 113.758,75 1.112,22 0,00 0,00 244.593,18
Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias 12.836,44 124.721,31 280,00 203.022,93 12.161,50 855,50 0,00 353.877,68
Agencia Valenciana de Protección del Territorio 2.159,93 377,83 1,50 0,00 90,00 0,00 0,00 2.629,26
Agencia Valenciana de Seguridad Ferroviaria 1.138,91 394,06 1,30 0,00 71,00 0,00 0,00 1.605,27
Instituto Valenciano de Estadística 2.712,51 376,78 9,00 30,00 30,00 0,00 0,00 3.158,29
TOTAL 193.803,04 323.437,25 741,30 842.376,61 79.137,32 136.755,54 469,74 1.576.720,80
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR ORGANISMOS AUTÓNOMOS Y CAPÍTULOS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77977
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
ENTIDADES
CAP. I
GASTOS DE
PERSONAL
CAP. II
COMPRA DE BIENES
C. Y GTOS. DE FUNC.
CAP. III
GASTOS
FINANCIEROS
CAP. IV
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES
CAP. VI
INVERSIONES
REALES
CAP. VII
TRANSFERENCIAS
DE CAPITAL
OPERACIONES
FINANCIERAS
TOTAL
Valenciana d'Estrategies i Recursos per a la Sostenibilitat
Ambiental, S.A.
56.668,73 31.653,77 74,56 0,00 3.941,03 0,00 0,00 92.338,09
Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 122.958,58 111.997,57 1.300,00 0,00 105.304,10 0,00 15.216,67 356.776,92
Ciudad de las Artes y de las Ciencias, S.A. 8.419,39 15.394,68 117,86 0,00 9.644,86 0,00 296,10 33.872,89
Entidad Pública de Saneamiento de Aguas residuales de la C.V. 4.540,59 236.222,34 0,00 0,00 104.427,29 100,00 0,00 345.290,22
Instituto Valenciano de Finanzas 4.587,93 3.001,81 0,00 0,00 2.100,00 33.103,34 71.985,17 114.778,25
Sociedad de Proyectos para la Transformación Digital, S.A. 1.038,82 15.748,23 1.080,48 0,00 5.041,00 0,00 3.500,00 26.408,53
Circuito del Motor y Promoción deportiva, S.A. 2.126,98 10.648,17 1,65 0,00 11.666,00 0,00 94,17 24.536,97
Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial 11.967,63 5.808,03 0,00 8.074,50 3.155,00 246.377,34 5.000,00 280.382,50
Construcciones e Infraestructuras Educativas de la G.V., S.A. 1.020,33 270,00 10,00 0,00 1.070,30 0,00 0,00 2.370,63
Espacios Económicos Empresariales, S.L. 633,15 66.981,14 1.334,22 0,00 0,00 0,00 379,30 69.327,81
Aeropuerto de Castellón, S.L 1.547,81 9.020,72 300,35 0,00 2.145,00 0,00 2.071,06 15.084,94
Entidad Valenciana de Vivienda y Suelo 11.451,25 26.209,00 1.137,50 0,00 61.077,09 0,00 3.450,70 103.325,54
Corporación Valenciana de Medios de Comunicación 628,10 10.008,32 0,00 0,00 248,19 0,00 8.168,05 19.052,66
S.A. de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana 5.686,39 14.675,42 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 20.361,81
Centro Especial de Empleo del IVAS, SAU 3.333,50 351,65 0,00 0,00 684,00 0,00 0,00 4.369,15
Sdad. Valenciana Gestión Integral Servicios de Emergencias 56.402,94 10.121,08 0,00 0,00 8.362,86 0,00 0,00 74.886,88
Infraestructures i Serveis de Telecomunicacions i Certificació S.A.U. 4.155,29 15.728,72 0,00 0,00 728,26 0,00 673,84 21.286,11
Societat Valenciana d'Inspecció Tècnica de Vehicles, S.A. 57.235,78 11.017,96 0,00 0,00 119,99 0,00 0,00 68.373,73
Societat Valenciana Fira València, S.A. 6.373,00 20.348,01 67,03 0,00 2.198,23 0,00 0,00 28.986,27
Societat Valenciana Fira Alacant, S.A. 1.267,42 1.794,11 0,30 0,00 1.200,00 0,00 0,00 4.261,83
Corporació Audiovisual de la Comunitat Valenciana, S.A. 20.473,28 63.581,09 60,00 0,00 1.222,09 0,00 0,00 85.336,46
Instituto Valenciano de Arte Moderno 3.902,10 5.797,20 6,00 0,00 2.359,65 0,00 0,00 12.064,95
Instituto Valenciano de Cultura 13.200,00 11.454,49 20,00 14.269,00 1.050,00 7.225,00 0,00 47.218,49
Turisme Comunitat Valenciana 10.713,00 25.719,00 40,00 34.789,00 5.730,00 4.550,00 0,00 81.541,00
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR ENTIDADES DE DERECHO PÚBLICO Y SOCIEDADES MERCANTILES Y CAPÍTULOS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77978
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
ENTIDADES
CAP. I
GASTOS DE
PERSONAL
CAP. II
COMPRA DE BIENES
C. Y GTOS. DE FUNC.
CAP. III
GASTOS
FINANCIEROS
CAP. IV
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES
CAP. VI
INVERSIONES
REALES
CAP. VII
TRANSFERENCIAS
DE CAPITAL
OPERACIONES
FINANCIERAS
TOTAL
Instituto Valenciano de Servicios Sociales 49.010,20 10.137,89 0,00 69,60 6.607,68 0,00 0,00 65.825,37
Patronato Misterio de Elche 334,95 169,55 0,00 0,00 6,00 0,00 0,00 510,50
Agencia Valenciana de Evaluación y Prospectiva 1.652,00 938,00 0,00 0,00 10,00 0,00 0,00 2.600,00
Agencia Valenciana de la Innovación 4.500,00 1.284,77 32,53 955,01 1.409,16 47.847,98 0,00 56.029,45
Instituto Valenciano de Conservación, Restauración e Investigación 2.227,51 1.927,22 6,00 42,00 565,10 0,00 0,00 4.767,83
Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana 1.527,35 434,42 1,50 341,00 250,00 0,00 0,00 2.554,27
TOTAL 469.584,00 738.444,36 5.589,98 58.540,11 342.322,88 339.203,66 110.835,06 2.064.520,05
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR ENTIDADES DE DERECHO PÚBLICO Y SOCIEDADES MERCANTILES Y CAPÍTULOS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77979
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
FUNDACIONES
CAP. I
GASTOS DE
PERSONAL
CAP. II
COMPRA DE BIENES
C. Y GTOS. DE FUNC.
CAP. III
GASTOS
FINANCIEROS
CAP. IV
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES
CAP. VI
INVERSIONES
REALES
CAP. VII
TRANSFERENCIAS
DE CAPITAL
OPERACIONES
FINANCIERAS
TOTAL
Fundación de la C.V. Centro de Estudios Ambientales del
Mediterráneo
2.766,67 663,67 1,50 0,00 300,40 0,00 6,10 3.738,34
Fundación Tribunal de Arbitraje Laboral 190,00 317,60 0,00 0,00 8,00 0,00 0,00 515,60
Fundación de la C.V. Investigación Biomédica Doc. Coop. Int. D.
Hosp. Clínico U.
11.881,00 3.879,00 15,00 0,00 1.250,00 0,00 0,00 17.025,00
Fundación para la Investigación del Hospital Universitario de la Fe
de la C.V.
23.260,01 19.254,21 430,00 0,00 736,90 0,00 748,28 44.429,40
Fundació de la Comunitat Valenciana-Regió Europea 608,00 105,53 0,00 0,00 0,00 0,00 17,97 731,50
Fundación de la C.V. Palau de les Arts Reina Sofía 17.263,89 12.289,44 8,80 0,00 2.316,29 0,00 0,00 31.878,42
Fundación de la C.V. de Investigación de Excelencia 500,34 427,75 0,00 33,22 20,00 750,00 0,00 1.731,31
Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y
Biomédica de la C.V.
17.708,02 5.244,56 10,14 24,00 4.420,68 0,00 135,61 27.543,01
Fundación ISABIAL 9.363,00 827,00 3,00 0,00 102,58 0,00 0,00 10.295,58
Fundación de Oftalmología Médica de la C.V. 4.392,90 3.963,73 3,06 0,00 275,00 0,00 9,50 8.644,19
TOTAL 87.933,83 46.972,49 471,50 57,22 9.429,85 750,00 917,46 146.532,35
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR FUNDACIONES Y CAPÍTULOS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77980
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
CONSORCIOS
CAP. I
GASTOS DE
PERSONAL
CAP. II
COMPRA DE BIENES
C. Y GTOS. DE FUNC.
CAP. III
GASTOS
FINANCIEROS
CAP. IV
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES
CAP. VI
INVERSIONES
REALES
CAP. VII
TRANSFERENCIAS
DE CAPITAL
OPERACIONES
FINANCIERAS
TOTAL
Consorcio Gestión Centro Artesanía de la Comunitat Valenciana 279,04 321,46 2,00 0,00 60,00 0,00 0,00 662,50
Consorcio Museos de la Comunitat Valenciana 1.182,55 5.432,24 3,00 0,00 42,00 0,00 0,00 6.659,79
Consorcio Hospital General Universitario de Valencia 184.206,00 216.595,00 1.008,00 5.799,00 21.867,06 0,00 0,00 429.475,06
Consorcio Hospitalario Provincial de Castellón 67.405,00 52.495,53 370,00 1.000,00 4.707,55 0,00 0,00 125.978,08
Consorcio Espacial Valenciano 555,00 36,00 0,00 0,00 400,00 0,00 0,00 991,00
Consell de l'Horta de València 626,00 543,92 0,00 0,00 4,00 0,00 0,00 1.173,92
TOTAL 254.253,59 275.424,15 1.383,00 6.799,00 27.080,61 0,00 0,00 564.940,35
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR CONSORCIOS Y CAPÍTULOS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77981
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
ENTIDADES FINANCIACIÓN PROPIA RECURSO AL
CRÉDITO
TRANSFERENCIAS Y
SERVICIOS
APORTACIÓN
CAPITAL Y
OTRAS APORT
GENERALITAT
TOTAL
PRESUPUESTO
%
sobre
total
Agencia Prevención y Lucha contra Fraude y Corrupción de la
Comunitat Valenciana
0,00 0,00 5.093,30 0,00 5.093,30 100,00
TOTAL 0,00 0,00 5.093,30 0,00 5.093,30 100,00
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
CUADRO DE FINANCIACIÓN DE ENTIDADES DEPENDIENTES DE INSTITUCIONES DE LA GENERALITAT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77982
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
ENTIDADES
CAP. I
GASTOS DE
PERSONAL
CAP. II
COMPRA DE BIENES
C. Y GTOS. DE FUNC.
CAP. III
GASTOS
FINANCIEROS
CAP. IV
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES
CAP. VI
INVERSIONES
REALES
CAP. VII
TRANSFERENCIAS
DE CAPITAL
OPERACIONES
FINANCIERAS
TOTAL
Agencia Prevención y Lucha contra Fraude y Corrupción de la
Comunitat Valenciana
4.412,26 597,00 0,00 36,50 47,54 0,00 0,00 5.093,30
TOTAL 4.412,26 597,00 0,00 36,50 47,54 0,00 0,00 5.093,30
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR ENTIDADES DEPENDIENTES DE INSTITUCIONES DE LA GENERALITAT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77983
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
FONDOS FINANCIACIÓN PROPIA RECURSO AL
CRÉDITO
TRANSFERENCIAS Y
SERVICIOS
APORTACIÓN
CAPITAL Y
OTRAS APORT
GENERALITAT
TOTAL
PRESUPUESTO
%
sobre
total
Fondo para la Gestión de Los Instrumentos Financieros del Prog.
Operativo FSE
9,00 0,00 0,00 0,00 9,00 0,04
Fondo para La Gestión de Los Instrumentos Financieros del Prog.
Operativo FEDER
21.432,00 0,00 0,00 0,00 21.432,00 99,96
TOTAL 21.441,00 0,00 0,00 0,00 21.441,00 100,00
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
CUADRO DE FINANCIACIÓN DE FONDOS CARENTES DE PERSONALIDAD JURÍDICA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77984
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
FONDOS
CAP. I
GASTOS DE
PERSONAL
CAP. II
COMPRA DE BIENES
C. Y GTOS. DE FUNC.
CAP. III
GASTOS
FINANCIEROS
CAP. IV
TRANSFERENCIAS
CORRIENTES
CAP. VI
INVERSIONS
REALS
CAP. VII
TRANSFERENCIAS
DE CAPITAL
OPERACIONES
FINANCIERAS
TOTAL
Fondo para la Gestión de Los Instrumentos Financieros del Prog.
Operativo FSE
0,00 9,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9,00
Fondo para La Gestión de Los Instrumentos Financieros del Prog.
Operativo FEDER
0,00 6.628,00 0,00 0,00 0,00 0,00 14.804,00 21.432,00
TOTAL 0,00 6.637,00 0,00 0,00 0,00 0,00 14.804,00 21.441,00
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
RESUMEN GENERAL DE FONDOS CARENTES DE PERSONALIDAD JURÍDICA Y CAPÍTULOS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77985
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
SECCIONES
ADMINISTRACIÓN
DE LA ORGANISMOS
ENTIDADES
D.PÚBLICO Y
OTRAS
ENTIDADES
FONDOS
CARENTES DE FUNDACIONES CONSORCIOS
TOTAL
A
TRANSFERENCIAS Y
COMPENSACIONES INTERNAS TOTAL
GENERALITAT AUTÓNOMOS SOCIEDADES
MERCANTILES
D. PÚBLICO PERSONALIDAD
JURÍDICA
CONSOLIDAR ENTRE
ENTIDADES
GENERALITAT CONSOLIDADO
G0101 - Les Corts Valencianes 40.734,72 0,00 0,00 5.093,30 0,00 0,00 0,00 45.828,02 0,00 5.093,30 40.734,72
G0102 - Sindicatura de Comptes 10.531,71 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 10.531,71 0,00 0,00 10.531,71
G0103 - Consell Valencià de Cultura 1.509,36 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.509,36 0,00 0,00 1.509,36
G0104 - Consell Jurídic Consultiu 3.236,50 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 3.236,50 0,00 0,00 3.236,50
G0105 - Presidencia de la Generalitat 221.103,05 0,00 60.964,13 0,00 0,00 731,50 0,00 282.798,68 0,00 10.660,00 272.138,68
G0106 - Hacienda y Economía 771.809,30 57.937,73 205.392,17 0,00 0,00 0,00 0,00 1.035.139,20 0,00 94.015,28 941.123,92
G0107 - Justicia y Administración Pública 602.642,63 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 602.642,63 0,00 500,00 602.142,63
G0108 - Medio Ambiente, Infraestructuras y
Territorio
1.144.507,27 253.091,12 809.490,17 0,00 0,00 3.738,34 0,00 2.210.826,90 99.300,61 289.940,26 1.821.586,03
G0109 - Educación, Cultura, Universidades y
Empleo
7.599.153,47 540.616,98 69.532,40 0,00 0,00 34.125,33 7.650,79 8.251.078,97 0,00 337.701,63 7.913.377,34
G0110 - Sanidad 9.186.974,15 0,00 0,00 0,00 0,00 107.937,18 555.453,14 9.850.364,47 0,00 384.484,95 9.465.879,52
G0111 - Innovación, Industria, Comercio y
Turismo
733.962,85 0,00 545.983,31 0,00 0,00 0,00 662,50 1.280.608,66 585,00 433.110,21 846.913,45
G0112 - Agricultura, Agua, Ganadería y Pesca 457.052,44 343.639,77 0,00 0,00 0,00 0,00 1.173,92 801.866,13 0,00 75.171,20 726.694,93
G0116 - Vicepresidencia Primera y Conselleria de
Servicios S
3.006.422,67 27.557,52 173.520,06 0,00 0,00 0,00 0,00 3.207.500,25 0,00 167.385,29 3.040.114,96
G0117 - Acadèmia Valenciana de la Llengua 2.979,08 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.979,08 0,00 0,00 2.979,08
G0119 - Servicio de la Deuda 7.139.735,55 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 7.139.735,55 0,00 15.216,67 7.124.518,88
G0120 - Gastos Diversos 908.573,18 0,00 124.750,93 0,00 21.441,00 0,00 0,00 1.054.765,11 8.168,05 117.876,49 928.720,57
G0124 - Comité Econòmic i Social 1.612,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.612,00 0,00 0,00 1.612,00
G0125 - Síndic de Greuges 4.349,68 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 4.349,68 0,00 0,00 4.349,68
G0126 - Vicepresidencia Segunda y Conselleria
para la Recupe
14.069,24 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 14.069,24 0,00 0,00 14.069,24
G0128 - Emergencias e Interior 440.473,62 353.877,68 74.886,88 0,00 0,00 0,00 0,00 869.238,18 0,00 428.764,56 440.473,62
TOTAL GASTOS 32.291.432,47 1.576.720,80 2.064.520,05 5.093,30 21.441,00 146.532,35 564.940,35 36.670.680,32 108.053,66 2.359.919,84 34.202.706,82
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77986
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
CAPÍTULO DE GASTO
ADMINISTRACIÓN
DE LA ORGANISMOS
ENTIDADES
D.PÚBLICO Y
OTRAS
ENTIDADES
FONDOS
CARENTES DE FUNDACIONES CONSORCIOS
TOTAL
A
TRANSFERENCIAS Y
COMPENSACIONES INTERNAS TOTAL
GENERALITAT AUTÓNOMOS SOCIEDADES
MERCANTILES
D. PÚBLICO PERSONALIDAD
JURÍDICA
CONSOLIDAR ENTRE
ENTIDADES
GENERALITAT CONSOLIDADO
1 - Gastos de personal 9.400.997,40 193.803,04 469.584,00 4.412,26 0,00 87.933,83 254.253,59 10.410.984,12 0,00 0,00 10.410.984,12
2 - Compra de bienes corrientes y gastos de
funcionamient
4.454.627,18 323.437,25 738.444,36 597,00 6.637,00 46.972,49 275.424,15 5.846.139,43 0,00 371.548,36 5.474.591,07
3 - Gastos financieros 1.184.003,89 741,30 5.589,98 0,00 0,00 471,50 1.383,00 1.192.189,67 0,00 0,00 1.192.189,67
4 - Transferencias corrientes 8.240.271,79 842.376,61 58.540,11 36,50 0,00 57,22 6.799,00 9.148.081,23 99.885,61 1.264.067,12 7.784.128,50
5 - Fondo de contingencia 9.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9.000,00 0,00 0,00 9.000,00
 Total operaciones corrientes Total 23.288.900,26 1.360.358,20 1.272.158,45 5.045,76 6.637,00 135.435,04 537.859,74 26.606.394,45 99.885,61 1.635.615,48 24.870.893,36
6 - Inversiones reales 1.483.515,24 79.137,32 342.322,88 47,54 0,00 9.429,85 27.080,61 1.941.533,44 0,00 0,00 1.941.533,44
7 - Transferencias de capital 1.478.983,20 136.755,54 339.203,66 0,00 0,00 750,00 0,00 1.955.692,40 0,00 685.487,69 1.270.204,71
 Total operaciones de capital Total 2.962.498,44 215.892,86 681.526,54 47,54 0,00 10.179,85 27.080,61 3.897.225,84 0,00 685.487,69 3.211.738,15
8 - Activos financieros 58.422,49 469,74 89.294,75 0,00 14.804,00 0,00 0,00 162.990,98 8.168,05 38.816,67 116.006,26
9 - Pasivos financieros 5.981.611,28 0,00 21.540,31 0,00 0,00 917,46 0,00 6.004.069,05 0,00 0,00 6.004.069,05
 Total operaciones financieras Total 6.040.033,77 469,74 110.835,06 0,00 14.804,00 917,46 0,00 6.167.060,03 8.168,05 38.816,67 6.120.075,31
TOTAL GASTOS 32.291.432,47 1.576.720,80 2.064.520,05 5.093,30 21.441,00 146.532,35 564.940,35 36.670.680,32 108.053,66 2.359.919,84 34.202.706,82
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
CONSOLIDADOS POR CAPÍTULOS DE GASTO
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77987
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es

(En miles de euros)
CAPÍTULO DE INGRESOS
ADMINISTRACIÓN
DE LA ORGANISMOS
ENTIDADES D.
PÚBLICO
OTRAS
ENTIDADES
FONDOS
CARENTES DE FUNDACIONES CONSORCIOS
TOTAL
A
TRANSFERENCIAS Y
COMPENSACIONES INTERNAS TOTAL
GENERALITAT AUTÓNOMOS SOCIEDADES
MERCANTILES
D. PÚBLICO PERSONALIDAD
JURÍDICA
CONSOLIDAR ENTRE
ENTIDADES
GENERALITAT CONSOLIDADO
1 - Impuestos directos 7.309.454,68 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 7.309.454,68 0,00 0,00 7.309.454,68
2 - Impuestos indirectos 9.522.317,24 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 9.522.317,24 0,00 0,00 9.522.317,24
3 - Tasas, precios públicos y otros ingresos 1.957.790,54 89.097,12 850.748,22 0,00 5.590,00 100.578,50 374.653,76 3.378.458,14 0,00 371.548,36 3.006.909,78
4 - Transferencias corrientes 2.863.215,43 1.271.043,48 523.304,91 5.045,76 0,00 29.767,77 179.826,94 4.872.204,29 99.885,61 1.264.067,12 3.508.251,56
5 - Ingresos patrimoniales 2.910,19 258,00 7.097,99 0,00 373,00 5.237,05 570,10 16.446,33 0,00 0,00 16.446,33
 Total operaciones corrientes Total 21.655.688,08 1.360.398,60 1.381.151,12 5.045,76 5.963,00 135.583,32 555.050,80 25.098.880,68 99.885,61 1.635.615,48 23.363.379,59
6 - Enajenación de inversiones reales 58.576,03 0,00 4.715,99 0,00 0,00 15,72 0,00 63.307,74 0,00 0,00 63.307,74
7 - Transferencias de capital 325.366,60 216.322,20 599.458,41 47,54 0,00 10.913,31 9.889,55 1.161.997,61 0,00 685.487,69 476.509,92
 Total operaciones de capital Total 383.942,63 216.322,20 604.174,40 47,54 0,00 10.929,03 9.889,55 1.225.305,35 0,00 685.487,69 539.817,66
8 - Activos financieros 0,00 0,00 70.398,00 0,00 15.478,00 0,00 0,00 85.876,00 0,00 38.816,67 47.059,33
9 - Pasivos financieros 10.251.801,76 0,00 8.796,53 0,00 0,00 20,00 0,00 10.260.618,29 8.168,05 0,00 10.252.450,24
 Total operaciones financieras Total 10.251.801,76 0,00 79.194,53 0,00 15.478,00 20,00 0,00 10.346.494,29 8.168,05 38.816,67 10.299.509,57
TOTAL INGRESSOS 32.291.432,47 1.576.720,80 2.064.520,05 5.093,30 21.441,00 146.532,35 564.940,35 36.670.680,32 108.053,66 2.359.919,84 34.202.706,82
PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT 2025
CONSOLIDADOS DE INGRESOS POR CAPÍTULOS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Sábado 14 de junio de 2025 Sec. I.   Pág. 77988
cve: BOE-A-2025-11960
Verificable en https://www.boe.es
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X