Legislación consolidada 
Versión vigente: 16.05.2024 - 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell, por el que se establece el 
sistema para la mejora de la calidad de los servicios públicos y la 
evaluación de los planes y programas en la Administración de la 
Generalitat y su sector público instrumental. 
(DOGV núm. 7764 de 20.04.2016) 
Í
NDICE 
PREÁMBULO 
CAPÍTULO I Disposiciones generales 
CAPÍTULO II Instrumentos de evaluación de la calidad de los servicios,  y de 
evaluación de los planes y programas 
Sección primera. Las evaluaciones de calidad 
Sección segunda. Evaluación de planes y programas 
CAPÍTULO III El sistema de gestión de las cartas de servicios 
CAPÍTULO IV Sistemas de reconocimiento 
Sección primera. Certificaciones de calidad 
Sección segunda. Premios 


CAPÍTULO V Quejas, sugerencias y agradecimientos 
Sección primera. Conceptos y ámbito de aplicación 
Sección segunda. Iniciación, tramitación, finalización  y seguimiento de las 
quejas, sugerencias y agradecimientos 
CAPÍTULO VI Estructura de calidad. La Red de Calidad 
CAPÍTULO VII Plataforma de difusión 
DISPOSICIONES ADICIONALES 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
DISPOSICIONES FINALES 
ANÁLISIS JURÍDICO 
 
PREÁMBULO 
La Generalitat ha dado múltiples muestras de su firme compromiso en elevar 
los niveles de calidad en la prestación de los servicios públicos que demanda la 
ciudadanía, diseñando y aplicando instrumentos que mejoran la calidad de la 
gestión pública. 
Prueba de ello son las normas actualmente en vigor, como el Decreto 
191/2001, de 18 de diciembre, del Consell, por el que se aprobó la Carta del 
Ciudadano de la Comunitat Valenciana y se regularon las Cartas de Servicios 
en la Generalitat, el Decreto 165/2006, de 3 de noviembre, del Consell, por el 
que se regulan las quejas y sugerencias en el ámbito de la administración y las 
organizaciones de la Generalitat, el Decreto 62/2010, de 16 de abril, del 
Consell, por el que se establecen los instrumentos generales del sistema para 
la modernización y mejora de la calidad de los servicios públicos de los entes, 
organismos y entidades del sector público dependientes de la Generalitat, y el 
Decreto 165/2010, de 8 de octubre, del Consell, por el que se establecen 
medidas de simplificación y reducción de cargas administrativas en los 
procedimientos gestionados por la Administración de la Generalitat y su sector 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
2

público, junto a los Planes de Simplificación y Reducción de Cargas (Plan 
SIRCA, 1 y 2) que se han aprobado por el Consell. 
Este conjunto de disposiciones parte de la idea básica de que la administración 
tiene como fundamento el servicio a la ciudadanía, y para ello debe satisfacer 
sus necesidades y expectativas. Este objetivo solo se consigue mediante un 
proceso de mejora continua de los sistemas de gestión y de los resultados que 
vaya elevando progresivamente el nivel de calidad, hasta alcanzar la 
excelencia en la gestión. 
Este fundamento está en línea con los principios establecidos ya por la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, así como en la reciente 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y en la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y recogidos en el artículo 9 del Estatut d’Autonomia 
de la Comunitat Valenciana, que proclama el derecho a una buena 
administración y determina que todas las ciudadanas y ciudadanos tienen 
derecho a que las administraciones públicas de la Generalitat traten sus 
asuntos de modo equitativo e imparcial, y en un plazo razonable, y a gozar de 
servicios públicos de calidad. 
El servicio a la ciudadanía exige de las administraciones públicas una 
permanente atención a sus expectativas, sus necesidades y sus derechos, y 
resulta consustancial a esta permanente atención abordar la revisión y 
perfeccionamiento de la propia normativa e instrumentos jurídicos destinados a 
la calidad de los servicios públicos, de manera que la obligada mejora continua 
de su prestación tenga su punto clave de arranque en el propio marco 
dispositivo que le sirve de base. 
De esta reflexión se deriva una primera conclusión: el presente decreto tiene 
por objetivo fundamental la revisión y mejora de la normativa actualmente 
vigente en materia de mejora de la calidad de los servicios públicos prestados 
por el sector público de la Generalitat. Esta normativa se concreta, de forma 
esencial, en los citados decretos del Consell 191/2001, de 18 de diciembre, 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
3

165/2006, de 3 de noviembre, y 62/2010, de 16 de abril, los cuales son 
derogados tras su refundición, con determinadas modificaciones, en un único 
texto que proporciona un tratamiento armonizador entre disposiciones que de 
forma separada -por exigencias meramente cronológicas, fruto de sus 
aprobaciones en momentos distintos— abordaban instrumentos generales de 
un mismo propósito, como era la mejora de la calidad de los servicios y la 
satisfacción de las necesidades y expectativas de la ciudadanía. 
En línea con este objetivo de mejora, el Segundo Plan de Simplificación y 
Reducción de Cargas Administrativas Plan SIRCA-2 (2013-2015), dentro de los 
objetivos de simplificación y reducción de la complejidad jurídica marcados por 
la Directiva 2006/123/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de 
diciembre de 2006, relativa a los servicios en el mercado interior, impone de 
forma específica la necesidad de revisión y mejora de los citados decretos, 
dentro del mandato general que el Plan establece en relación con toda la 
normativa existente en el ámbito de la Administración de la Generalitat, tanto de 
los nuevos proyectos como de las disposiciones en vigor, para simplificar y 
reducir la normativa que afecte tanto a la ciudadanía, como a las empresas. 
Congruentemente con este objetivo el presente decreto no solo refunde, y en 
su caso deroga, la normativa en cuestión, lo que en todo caso ya supondría un 
beneficio de claridad jurídica, sino que aprovecha esta oportunidad para 
mejorar aquellos aspectos concretos que vienen a aconsejar los años 
trascurridos de aplicación. Así, el nuevo decreto se adapta a las exigencias que 
imponen los emergentes paradigmas de relación con la ciudadanía, o introduce 
cambios en el tratamiento de algunos aspectos, como por ejemplo, la visión de 
las cartas de servicios como un sistema de gestión, o la potenciación de las 
acciones de mejora derivadas de la evaluación de las quejas. 
A ello hay que añadir las nuevas obligaciones que, en materia de transparencia 
y difusión de la información se imponen, tanto en la Ley 19/2013, de 9 de 
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, 
como en la Ley 2/2015, de 2 de abril, de la Generalitat, de Transparencia, Buen 
Gobierno y Participación Ciudadana de la Comunitat Valenciana, y que guardan 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
4

una estrecha relación con los instrumentos de mejora de la calidad de los 
servicios que se regulan en esta norma. 
El decreto consta de 43 artículos, estructurados en siete capítulos, seis 
disposiciones adicionales, dos disposiciones transitorias, una disposición 
derogatoria y dos disposiciones finales. 
El capítulo I recoge las disposiciones de carácter general de la norma, como el 
objeto, su ámbito de aplicación así como un adelanto de los instrumentos 
generales del sistema que se van a desarrollar, junto a criterios y principios 
corporativos de actuación. 
El capítulo II va referido de forma fundamental a las evaluaciones de calidad, 
su definición y tipos, metodología, fines y régimen de los proyectos de mejora 
subsiguientes a los procesos de evaluación. A este respecto se mantiene la 
invocación del modelo EFQM de Excelencia como referente metodológico 
generalizado para llevar a cabo las autoevaluaciones y evaluaciones, sin 
perjuicio de prever la posibilidad excepcional, por razones de mejor adaptación 
a las especificidades de algunas organizaciones o servicios, de incorporación 
de otros modelos o patrones de referencia metodológica. 
Asimismo, el capítulo II también aprovecha para proclamar la necesidad y 
obligatoriedad de implantar con carácter general sistemas de medición e 
indicadores que proporcionen la información necesaria para conocer el grado 
de cumplimiento y resultados de los planes y programas, a través de 
evaluaciones de eficacia y, en su caso, eficiencia, tratando de incorporar y 
consolidar la evaluación de los programas de la administración como 
herramienta de mejora de la gestión y de rendición de cuentas a la ciudadanía, 
en sintonía con el mandato básico establecido en el artículo 6.2 de la Ley 
19/2013, y en el artículo 9.3.2, apartado j de la Ley 2/2015, que obligan a las 
administraciones a publicar tanto sus planes y programas, como los informes 
de evaluación de calidad de los servicios. 
El capítulo III da cobertura a una más amplia regulación de las cartas de 
servicios, en mayor sintonía con la configuración armonizada que se ha 
elaborado como «Marco Común sobre las Cartas de Servicios en las 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
5

administraciones públicas españolas» por parte de la Red Interadministrativa 
de Calidad. Esta nueva regulación pone el énfasis en el concepto de 
compromisos de calidad, como elemento clave sobre el que gira la carta de 
servicios. 
El capítulo IV aborda dos aspectos también primordiales de cualquier sistema 
de gestión de calidad, como son, de un lado, las certificaciones o 
acreditaciones de calidad, destinadas a ofrecer un reconocimiento contrastado 
a un determinado nivel de excelencia o calidad alcanzado por una organización 
y, de otro, la puesta en marcha en la Generalitat de premios a la excelencia o 
mejores prácticas, así como otros instrumentos complementarios de 
reconocimiento, motivación o implicación en este caso de las personas que han 
participado de forma relevante en los procesos de mejora de la calidad de los 
servicios prestados a la ciudadanía. 
El capítulo V va dedicado al tratamiento de las quejas y sugerencias, 
introduciendo en su régimen regulador determinados cambios dirigidos a 
aprovechar mejor la oportunidad de mejora que estas iniciativas pueden 
proporcionar para incrementar el nivel de calidad de los servicios públicos. 
Aparte de incluir la figura de los agradecimientos, no contemplados en la norma 
anterior, el decreto, entre otras novedades, amplía los canales y medios de 
presentación de las quejas y sugerencias, en un intento de dar cabida a las 
posibilidades de relación que ofrecen los últimos avances tecnológicos. 
El capítulo VI se refiere a lo que se denomina Red de Calidad, entendida como 
el conjunto de órganos, puestos de trabajo o grupos de personas que, dentro 
de la Generalitat, son responsables de impulsar, apoyar y coordinar la 
implantación y desarrollo de los sistemas e instrumentos de la gestión de 
calidad. Se trata de una cuestión de crucial trascendencia puesto que no se 
puede conseguir la implantación y desarrollo de un sistema de calidad si no se 
cuenta con la participación e involucración de toda la organización, desde los 
diferentes niveles, central, departamental y administrativo. 
Por último, el capítulo VII, recoge un aspecto tan importante como la difusión 
de información relativa a la calidad de los servicios, a través del Portal de 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
6

Transparencia, remitiéndose a los términos y condiciones establecidos en la 
reciente Ley 2/2015, de 2 de abril, de la Generalitat, de Transparencia, Buen 
Gobierno y Participación Ciudadana de la Comunitat Valenciana. 
Al margen de las previsiones habituales en este tipo de normas en orden a la 
derogación de las normas anteriores sobre las mismas materias y a la 
habilitación para dictar posteriores disposiciones reglamentarias de desarrollo, 
el decreto también recoge, en las disposiciones adicionales tercera apartado 2, 
cuarta, quinta y sexta, una serie de previsiones dirigidas a preservar y fomentar 
la posibilidad de una regulación especial para determinados sectores o 
ámbitos, tanto para el sistema de quejas y sugerencias como para todo lo 
relativo a las evaluaciones y certificaciones de calidad, apartado este último en 
el que ya se cuenta con experiencias propias, adaptadas a la tipología de 
centros y servicios, ya consolidadas o en vías de implantación, como ocurre en 
los ámbitos de sanidad, educación y servicios sociales. 
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 31 y 33 de la Ley 
5/1983, de 30 de diciembre, de la Generalitat, del Consell, cumplidos los 
trámites de información pública previstos en su artículo 43, y a propuesta del 
conseller de Transparencia, Responsabilidad Social, Participación y 
Cooperación, conforme con el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat 
Valenciana, y previa deliberación del Consell, en la reunión del día 15 de abril 
de 2016, 
DECRETO 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 1. Objeto 
El objeto de este decreto es regular los instrumentos generales del sistema 
para la mejora de la calidad de la Administración de la Generalitat y su sector 
público instrumental, con el fin de garantizar a la ciudadanía la prestación de 
unos servicios públicos de calidad, así como el establecimiento de directrices 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
7

para la evaluación del cumplimiento y resultados de sus planes y programas y 
su correspondiente publicidad. 
Artículo 2. Ámbito de aplicación 
1. Lo dispuesto en el presente decreto será de aplicación a la Administración de 
la Generalitat y a los distintos entes que conforman el sector público 
instrumental de la Generalitat, en los términos definidos en el artículo 2.3 de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, de Hacienda Pública, del Sector 
Público Instrumental y de Subvenciones. 
2. No obstante lo anterior, lo dispuesto en el capítulo V de esta norma será de 
aplicación, por lo que respecta a las entidades y centros públicos que a 
continuación se detallan, en los términos que contemple su normativa 
específica de adaptación del régimen de dicho capítulo a sus particularidades 
organizativas y funcionales: 
a) hospitales, centros de salud e instituciones sanitarias. 
b) centros, residencias e instituciones de servicios sociales. 
c) centros de enseñanza, culturales, deportivos y de ocio. 
d) entes integrantes del sector público instrumental de la Generalitat. 
3. Por lo que se refiere a los sectores de sanidad, educación y servicios 
sociales, y a los entes integrantes del sector público instrumental de la 
Generalitat, las disposiciones contenidas en el capítulo II, sección primera 
(evaluaciones de calidad) y en el capítulo IV, sección primera (certificaciones de 
calidad) serán de aplicación con las salvedades establecidas en las 
disposiciones adicionales quinta y sexta, respectivamente, de este decreto. A 
falta de la existencia de normativas o sistemas especiales aprobados al amparo 
de lo dispuesto en las mencionadas disposiciones adicionales, resultará de 
aplicación el régimen general establecido en este decreto. 
  
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
8

Artículo 3. Criterios y principios corporativos de actuación 
1. La Administración de la Generalitat y su sector público instrumental, de 
acuerdo con su orientación de servicio a la ciudadanía de la Comunitat 
Valenciana, y con el objetivo de ser una administración moderna, eficaz y 
eficiente, se compromete a alcanzar una gestión excelente en la prestación de 
los servicios públicos, propiciando la mejora continua de sus sistemas de 
gestión, en orden a la máxima satisfacción de sus expectativas y necesidades. 
2. La óptima atención a la ciudadanía constituye la prioridad esencial de la 
Administración de la Generalitat y su sector público instrumental, y en torno a 
este propósito se asientan, como fundamentos básicos de su organización, una 
misión y visión propias, así como unos determinados valores que constituyen 
su sello diferenciador frente a otras instituciones de su entorno. 
3. Tanto las definiciones iniciales de la misión y la visión de la Administración de 
la Generalitat, como de los valores, actitudes y comportamientos que sirven 
para identificar su filosofía institucional y dar soporte a su cultura corporativa, 
así como sus posibles revisiones y actualizaciones, se publicarán de forma 
destacada en la información de carácter institucional y organizativa que se 
difunda a través del portal institucional de la Generalitat (www.gva.es), para 
mostrarlos de forma explícita a la sociedad valenciana. 
Artículo 4. Instrumentos para la mejora 
Para hacer efectiva la consecución de las expectativas y necesidades de la 
ciudadanía, para caminar hacia la excelencia y apoyar permanentemente el 
incremento del nivel de calidad, se establecen los siguientes programas o 
instrumentos generales de actuación para la mejora: 
1. Las evaluaciones de calidad y las evaluaciones del cumplimiento y 
resultados de los planes y programas 
2. Las cartas de servicios. 
3. El sistema de reconocimiento. 
4. Las quejas, sugerencias y agradecimientos. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
9

5. La Red de Calidad. 
6. La difusión de la evaluación y mejora de la calidad de los servicios públicos 
de la Generalitat, a través del Portal de Transparencia, previsto en el artículo 10 
de la Ley 2/2015, de 2 de abril, de la Generalitat, de Transparencia, Buen 
Gobierno y Participación Ciudadana de la Comunitat Valenciana. 
Artículo 5. Planificación de la mejora 
La conselleria competente en materia de gestión y mejora de la calidad de los 
servicios públicos elaborará y aprobará, o propondrá al Consell, según los 
casos, los planes estratégicos u operativos correspondientes, en los cuales se 
especificarán los distintos programas que se llevarán a cabo, dentro del 
período que comprenda cada plan, para mejora de la calidad de los servicios 
públicos de la Generalitat y sus organizaciones. 
Artículo 6. Apoyo a la mejora continua 
1. Con independencia de los planes a que se refiere el artículo anterior, o como 
complemento de ellos, según los casos, el órgano competente en materia de 
gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos, a través de la unidad 
administrativa con competencias en esta materia, diseñará y ejecutará 
acciones que den soporte y faciliten la mejora continua, impulsando la 
simplificación, mejora administrativa y reducción de cargas burocráticas y 
administrativas, conforme a lo previsto en el Decreto 165/2010, de 8 de 
octubre, del Consell, o norma que en el futuro lo sustituya. 
Con esta finalidad, podrá prestar directamente tareas de consultoría y 
asistencia, o coordinar su ejecución, así como facilitar la confección de guías 
metodológicas o de manuales de gestión, ya sean de temática general sobre la 
mejora, específicos sobre materias concretas o manuales de buenas prácticas. 
2. A fin de potenciar y extender la cultura de la mejora continua, el órgano 
directivo competente en materia de formación y perfeccionamiento del personal 
al servicio de la Generalitat incluirá en sus planes de formación módulos 
formativos relacionados con la modernización de la administración, la 
evaluación y gestión de calidad y la mejora de los servicios públicos. Las 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
10

unidades administrativas con competencias en estas materias colaborarán en 
la formación específica del personal al servicio de la administración 
autonómica. 
Con la misma finalidad, el órgano competente en materia de gestión y mejora 
de la calidad de los servicios públicos podrá organizar encuentros y jornadas a 
fin de trasladar a la propia organización y a la sociedad valenciana las 
experiencias relacionadas con las citadas materias. 
CAPÍTULO II 
Instrumentos de evaluación de la calidad de los servicios,  
y de evaluación de los planes y programas 
Sección primera. Las evaluaciones de calidad 
Artículo 7. Definición 
1. A los efectos de este decreto se entiende por evaluación de calidad el 
examen global, sistemático y periódico de las actividades y resultados de una 
organización, contrastadas con un modelo de gestión, para conocer su nivel de 
calidad. 
2. Las evaluaciones de calidad pueden ser internas y externas. Las internas, 
denominadas autoevaluaciones, son las que se llevan a cabo por los 
integrantes de una organización. Las evaluaciones externas son aquellas en 
las que el examen realizado mediante la autoevaluación es coordinado y 
contrastado por evaluadores externos. 
No obstante, a los solos efectos de una adecuada interpretación de lo 
dispuesto en este decreto, cuando se utilice la expresión evaluación de calidad, 
sin más concreción, se entenderá que se está haciendo referencia a las 
evaluaciones de naturaleza externa, optándose por emplear el término 
autoevaluación para aquellos supuestos en los que se quiera aludir a las 
evaluaciones de carácter interno, contempladas en el artículo 9. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
11

Artículo 8. Fines 
1. La realización de las evaluaciones de calidad tiene como fin principal 
contribuir a la mejora global de los servicios públicos que la Generalitat presta a 
la ciudadanía. 
2. Igualmente cumple los siguientes fines: 
a) Impulsar los principios de la gestión de la calidad total e identificar el grado 
de calidad de los servicios que se prestan a la ciudadanía, identificando los 
puntos fuertes así como aquellos aspectos susceptibles de mejora. 
b) Servir a los órganos directivos como instrumento que les proporcione 
información para planificar y ejecutar planes de mejora que se deriven del 
análisis a que se refiere el apartado anterior. 
c) Fomentar la participación de las personas que prestan servicio en la 
organización evaluada como instrumento, entre otros factores, de implicación 
en la mejora de la gestión, así como contar con el análisis del grado de 
satisfacción con el nivel de calidad obtenido, mostrado por parte de las 
personas que reciben el servicio. 
d) Mejorar el rendimiento de las organizaciones, implantando una cultura de la 
evaluación y control. 
e) Favorecer el reconocimiento de las organizaciones, a través de la obtención 
de una certificación de calidad, y promover el intercambio de las mejores 
prácticas. 
f) Facilitar la transparencia en los resultados y actuaciones de una unidad, al 
evaluar de forma sistemática su gestión. 
Artículo 9. Las autoevaluaciones de calidad 
1. Las autoevaluaciones de calidad son las realizadas por los propios 
integrantes de una organización con la finalidad de conocer y evaluar el nivel 
de calidad de sus servicios. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
12

2. Las autoevaluaciones se realizarán con carácter obligatorio por todos los 
departamentos, de acuerdo con las previsiones que se establezcan por los 
órganos responsables del impulso del sistema de gestión de calidad, tal y como 
se describe en la disposición adicional cuarta del presente decreto. 
3. Para su desarrollo se utilizará la metodología que se regula en el artículo 10 
y contarán para ello con el apoyo y asesoramiento de los niveles departamental 
y operativo de la Estructura de Calidad a que se refiere el capítulo VI. 
4. Cuando sirvan como base para la acreditación de los distintos niveles de 
calidad alcanzados y para emitir, en su caso, las correspondientes 
certificaciones de calidad, se contrastará por evaluadores externos. 
5. Todas las evaluaciones de calidad incorporarán siempre una fase de 
autoevaluación, con el fin de fomentar la implicación y participación de las 
personas de la organización. 
Artículo 10. Metodología 
1. Las evaluaciones de calidad, así como las autoevaluaciones, se llevarán a 
cabo utilizando la Metodología de Evaluación para la Acreditación de la Calidad 
de los Servicios Públicos de la Generalitat, apoyada en una plataforma 
informática corporativa, basada en el Modelo EFQM de excelencia, que permite 
obtener una puntuación que refleja el nivel de excelencia alcanzado por la 
organización. 
La competencia para aprobar y modificar esta metodología corresponde al 
órgano directivo competente en materia de gestión y mejora de la calidad de 
los servicios públicos. Dicha metodología se utilizará para implantar el sistema 
de acreditación/certificación de la calidad de los servicios públicos en la 
Generalitat y estará accesible en el portal corporativo de la Generalitat. 
2. Excepcionalmente, se podrán utilizar otras metodologías adaptadas que 
tomen como patrón de referencia el Modelo de Excelencia de la Fundación 
Europea para la Gestión de la Calidad (Modelo EFQM de Excelencia, o Modelo 
EFQM), por ser el de utilización más extendida en la Unión Europea, o 
cualquier otro modelo reconocido que permita establecer áreas de mejora 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
13

(como las normas ISO, entre otras). La utilización de estas otras metodologías 
será decidida y aprobada asimismo por el órgano directivo competente en 
materia de gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos, sin perjuicio 
de lo dispuesto en la disposiciones adicionales quinta y sexta. 
3. Las evaluaciones de calidad se coordinarán desde la unidad administrativa 
con competencias en materia de gestión y mejora de la calidad de los servicios 
públicos, adscrita al órgano directivo competente en la materia, que las incluirá 
en los planes de actuación de la citada unidad y contarán con la participación 
activa de un grupo de personas que representen las líneas funcionales y los 
ámbitos territoriales, en su caso, en las que se estructure la organización 
evaluada. 
Artículo 11. Proyectos de mejora 
1. Finalizada la evaluación de calidad, el órgano directivo del que dependa la 
organización evaluada remitirá al competente en gestión y mejora de la calidad 
de los servicios públicos, en el plazo de dos meses, unas fichas en las que se 
identifiquen y describan los proyectos de mejora que se puedan derivar del 
informe final, en función de las áreas de mejora detectadas, priorizando las 
que, mejorando la eficacia y la eficiencia, puedan ejecutarse dentro del ámbito 
de decisión de la organización evaluada y estén referidas a materias tales 
como el análisis, la revisión y simplificación de los procesos, la satisfacción de 
los clientes, la mejora de los circuitos o planes de comunicación, las relaciones 
entre personas y grupos externos e internos y, en general, aquellas que 
supongan una mejora y reducción de cargas administrativas. Este plazo se 
computará a partir de la recepción por el órgano directivo del informe final de 
evaluación. 
2. El órgano competente en materia de gestión y mejora de la calidad de los 
servicios públicos dispondrá, junto con la organización evaluada, la creación de 
los equipos de mejora necesarios para la redacción y ejecución de los 
proyectos de mejora. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
14

3. La composición y duración de los equipos de mejora será determinada por el 
órgano directivo del que dependa la organización evaluada, en función de la 
naturaleza de los problemas a resolver. 
4. Cuando así sea necesario, los equipos de mejora podrán tener carácter 
interdepartamental, a cuyo efecto el órgano directivo competente en materia de 
gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos asumirá la coordinación 
de los departamentos afectados para la formación y funcionamiento de dichos 
equipos. 
Sección segunda. Evaluación de planes y programas 
Artículo 12. Medición de los planes y programas y evaluación de su 
cumplimiento y resultados 
1. Sin perjuicio de las variadas técnicas y herramientas de medición y 
evaluación de la actividad o intervención pública que en cada caso puedan 
desarrollarse desde diferentes puntos de vista, los planes y programas, anuales 
y plurianuales, en los que se fijen objetivos concretos, deberán ser objeto de 
evaluaciones de su grado de cumplimiento y resultados. 
2. A tal efecto, todas las consellerias, así como los entes incluidos en el ámbito 
de aplicación del presente decreto, implantarán con carácter general sistemas 
de medición de su actividad, mediante el establecimiento de indicadores, con el 
fin de obtener la información necesaria para poder conocer en todo momento el 
grado de cumplimiento de los objetivos fijados en sus planes y programas, 
incluidos los correspondientes al nivel de calidad en la prestación de los 
servicios públicos. 
3. La información relativa al cumplimiento de los objetivos de los planes y 
programas se obtendrá de la realización de evaluaciones de sus resultados, en 
las que se tratará de conocer hasta qué punto se están consiguiendo los 
objetivos establecidos o esperados —evaluación de eficacia— e, incluso en su 
caso, a qué coste se consiguen en términos de tiempo, recursos humanos y 
materiales —evaluación de eficiencia-, todo ello con el fin de constatar que los 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
15

resultados obtenidos son consecuencia de la implementación de la intervención 
pública. 
4. Las evaluaciones de los planes y programas, en su condición de herramienta 
de mejora de la gestión, serán realizadas por el personal de las propias 
consellerias y entes respectivos, correspondiendo la responsabilidad de su 
impulso o desarrollo a las subsecretarias de las consellerias, o las gerencias u 
órganos equivalentes en el ámbito del sector público instrumental, de acuerdo 
con sus competencias de órgano inspector de todos los servicios de su 
departamento y de impulso de las reformas dirigidas a la mejora de los 
servicios, de conformidad con lo establecido en el artículo 69 de la Ley 5/1983, 
de 30 de diciembre, de la Generalitat, del Consell. 
Con independencia de estas evaluaciones departamentales, el órgano o unidad 
competente en materia de inspección general de todos los servicios, en los 
términos y con el alcance que se establezca en sus planes de actuación podrá 
realizar asimismo evaluaciones de la eficacia y eficiencia de determinados 
planes y programas, al amparo de lo dispuesto en los artículos 3.1.b y 4.4 y 
4.5. del Decreto 68 /2014, de 9 de mayo, del Consell, por el que se regula el 
ejercicio de la competencia y las funciones de inspección general de los 
servicios de la Administración de la Generalitat. 
5. La información relativa al cumplimiento y resultados de los planes y 
programas, se publicará en el Portal de Transparencia de la Generalitat, como 
así dispone el artículo 43 de este decreto. 
CAPÍTULO III 
El sistema de gestión de las cartas de servicios 
Artículo 13. Definición y enfoque del sistema de gestión 
1. Las cartas de servicios, como instrumentos de mejora continua de los 
servicios, son documentos por medio de los cuales las organizaciones públicas 
informan sobre los compromisos de calidad de los servicios que gestionan y 
prestan, en respuesta a las necesidades y expectativas de la ciudadanía, y a la 
demanda de transparencia en la actividad pública. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
16

2. Por su condición de instrumento de mejora, las cartas de servicios se 
configuran como un auténtico sistema de gestión y, en este sentido, toda la 
información básica de las cartas de servicios se gestionará de manera uniforme 
y centralizada por el órgano directivo responsable en materia de gestión y 
mejora de la calidad de los servicios públicos y estará soportada en una 
aplicación informática corporativa, en la que se irán introduciendo todos los 
datos correspondientes a la evolución de los objetivos e indicadores asociados 
a los compromisos de calidad, de forma que se efectuará tanto su control y 
seguimiento, como la gestión completa de los aspectos esenciales de las 
cartas. 
3. Los compromisos de calidad, en tanto que elementos esenciales de las 
cartas de servicios, harán referencia a aquellas condiciones y niveles de 
calidad con que se prestan los servicios públicos, dando respuesta a las 
necesidades y expectativas cambiantes de la ciudadanía, en función de los 
recursos disponibles, y aportando siempre un plus de calidad sobre las 
prescripciones o requisitos exigidos por las normas que los regulan. 
Artículo 14. Fines 
De acuerdo con su definición, los fines de las cartas de servicios son los 
siguientes: 
1. En su vertiente externa, dar a conocer a la ciudadanía los compromisos de 
calidad en la prestación de los servicios públicos, atendiendo a su exigencia de 
mayor transparencia e información, al tiempo que posibilitar su participación en 
la mejora de la calidad de los servicios públicos. 
2. En su vertiente interna, convertirse en un sistema de gestión que sirva de 
instrumento de mejora continua de la calidad de los servicios públicos, 
estableciendo un proceso de análisis permanente de la evolución del 
cumplimiento de los compromisos de calidad formulados, en orden a su 
progresiva superación, como consecuencia de un mejor funcionamiento de la 
organización. 
  
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
17

Artículo 15. Alcance y nivel administrativo de las cartas de servicios 
1. Las cartas de servicios se podrán realizar por todos los órganos o unidades 
de la Administración de la Generalitat y su sector público instrumental. No 
obstante, la regla general será que las unidades que aborden el proceso de 
elaboración de una Carta de Servicios tengan un nivel orgánico mínimo de 
servicio o equivalente, preferentemente aquellos en los que se atienda o preste 
un servicio público directamente a la ciudadanía. 
2. Corresponde al órgano directivo responsable en materia de gestión y mejora 
de la calidad de los servicios públicos, impulsar y desarrollar estrategias que 
orienten a las distintas organizaciones públicas de la Generalitat sobre la 
conveniencia de aprobar e implantar, en sus ámbitos respectivos, estos 
instrumentos de mejora de la calidad de los servicios. A tal efecto desde el nivel 
central y departamental de la Red de Calidad, regulada en el artículo 42 de 
esta disposición, se elaborará un mapa de cartas de servicios, comprensivo de 
los sectores o servicios de especial impacto en la ciudadanía, en el que se 
plasme la anterior orientación, mapa que será revisado y actualizado 
periódicamente. 
Artículo 16. Contenido 
1. Las cartas de servicios se redactarán de forma breve, clara y sencilla, con 
una terminología fácilmente comprensible, y su contenido se ajustará a lo 
dispuesto en la metodología de elaboración de las cartas, aprobada por 
resolución del titular del órgano directivo responsable en materia de gestión y 
mejora de la calidad de los servicios públicos, con el fin de garantizar un 
contenido homogéneo para todas ellas. Dicha metodología estará accesible y 
se podrá consultar en el portal corporativo de la Generalitat. 
2. En cualquier caso, su contenido mínimo será el siguiente: 
a) Información de carácter general. En este apartado, se incluirán: 
1 El título de la carta de servicios, el mensaje general, común a todas las 
cartas, y el compromiso institucional expresado por el responsable máximo de 
la organización en la que esté encuadrado el órgano al que se refiere la carta. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
18

2 Relación de los servicios, prestaciones o procedimientos objeto de la carta, 
con indicación de la normativa actualizada que regula cada uno de estos 
servicios. Cuando se trate de servicios electrónicos operativos, se detallarán, 
además de esta circunstancia, las especificaciones técnicas de uso. 
3 En su caso, formas de colaboración o participación ciudadana en relación con 
los servicios tratados en la carta, especialmente en relación con los foros o 
espacios dedicados a la recogida de opinión sobre los mismos (encuestas, 
portal o web institucional, etc.). 
4 Se hará mención expresa a las formas de presentación de quejas y 
sugerencias por parte de los usuarios y las usuarias de los servicios, tanto 
sobre cualquier aspecto general del servicio recibido como específicamente por 
incumplimientos de los compromisos de calidad explicitados en la carta. 
b) Compromisos de calidad ofrecidos. 
La carta incluirá los compromisos o niveles de calidad que se ofrecen en la 
prestación del servicio, así como los indicadores asociados que sirven para 
medir el grado de cumplimiento de los mismos. El grado de cumplimiento de los 
compromisos de calidad será objeto de medición y sus resultados serán 
accesibles a la ciudadanía a través de los procedimientos que se establezcan, 
dentro de lo previsto en el artículo 43. 
c) Medidas de subsanación o compensación. 
La carta, cuando proceda, indicará las medidas de subsanación y, en su caso, 
de compensación, que se ofrecen en el supuesto de un hipotético 
incumplimiento de los compromisos asumidos por la organización, las cuales 
serán acordes con la naturaleza y contenido del servicio de que se trate. 
Artículo 17. Aprobación de las cartas 
1. Las cartas de servicios, y sus sucesivas modificaciones, serán propuestas 
por la titular del centro directivo del que emana el servicio, y se aprobarán por 
resolución de la conselleria a la que esté adscrito el órgano al que se refiere la 
carta, o por acuerdo del órgano de mayor jerarquía en el caso de los demás 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
19

entes del sector público instrumental de la Generalitat. En todos los casos, el 
acto aprobatorio de la carta de servicios se publicará en el Diari Oficial de la 
Comunitat Valenciana, para conocimiento general de la ciudadanía. 
2. Previamente a la aprobación de la carta o de sus modificaciones, será 
necesario el informe favorable del órgano directivo competente en materia de 
gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos, en cuanto a la 
coherencia metodológica del proceso de elaboración y de los compromisos 
adquiridos, así como a la homogeneidad de la Carta de Servicios. 
3. No obstante lo anterior, cuando las modificaciones propuestas hagan 
referencia y se limiten a una simple actualización de datos o información que 
no afecte al contenido esencial de la carta (a los compromisos de calidad y/o a 
los objetivos marcados) se emitirá la correspondiente resolución motivada, pero 
sin que sea necesaria su publicación en el Diari Oficial de la Comunitat 
Valenciana, siendo suficiente que la nueva situación se difunda y divulgue, de 
forma eficaz, a través de los procedimientos previstos en el artículo siguiente. 
Artículo 18. Difusión 
1. Como complemento a la divulgación derivada de la publicación de la carta en 
el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, y para una mayor difusión, los 
diferentes órganos harán llegar a la ciudadanía los contenidos de sus cartas de 
servicios a través de las acciones informativas que estimen adecuadas a tal fin. 
Los documentos divulgativos adoptarán los soportes que en cada caso resulten 
idóneos para que el contenido de la carta, en particular los compromisos de 
calidad en ella establecidos, lleguen de forma efectiva a las usuarias y usuarios 
potenciales de los servicios afectados y esta información se facilitará en las 
distintas dependencias del órgano, así como en las Oficinas Prop de atención a 
la ciudadanía y, en todo caso, a través del portal institucional de la Generalitat. 
2. Por su parte, la carta aprobada habrá de ser también difundida en el seno 
del propio órgano que la ha elaborado. Las variadas formas de comunicación 
que se utilicen, entre las que será obligatoria su inclusión en la intranet, 
deberán garantizar que su contenido, y especialmente los compromisos de 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
20

calidad asumidos, son plenamente conocidos por todas las personas que 
prestan servicios en dicha organización. 
Artículo 19. Control y seguimiento de los compromisos y evaluación del 
sistema 
1. Cada órgano, centro o unidad responsable de una determinada carta de 
servicios revisará, de forma continua, el cumplimiento de los compromisos y los 
niveles de los estándares de servicio establecidos en ella, con el objeto de 
verificar su grado de cumplimiento y detectar posibles desviaciones de los 
mismos, actuando en consecuencia para corregirlas. En sentido contrario, si 
como resultado de esta revisión interna, se considerara que los compromisos 
formulados son susceptibles de superación por mejora evidenciada en el 
funcionamiento de la organización, deberá procederse a su actualización en 
esta línea, conforme a lo previsto en el artículo siguiente. 
2. Cada órgano directivo elaborará un informe anual valorativo de las cartas de 
servicios que existan en los órganos, centros o unidades que de él dependan y 
analizará el grado de cumplimiento de los compromisos adquiridos y la 
consideración, en su caso, de medidas y propuestas correctoras, señalando la 
carta o cartas que requieren ser revisadas y/o actualizadas. Este informe será 
remitido en el primer trimestre del año al órgano directivo competente en 
materia de gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos 
3. A la vista de los informes recogidos en el punto anterior, el órgano directivo 
competente en materia de gestión y mejora de la calidad de los servicios 
públicos realizará, cada tres años, una evaluación externa extraordinaria del 
sistema de gestión de las cartas de servicios en vigor. 
Artículo 20. Revisión y actualización 
1. Con la periodicidad que se considere necesaria, y como mínimo cada cuatro 
años contados a partir de su aprobación, se procederá a la revisión de las 
cartas de servicios y, en su caso, a su rediseño, ya sea como consecuencia de 
los análisis de los informes anuales a que se refiere el artículo anterior, o 
cuando hayan variado las circunstancias existentes en el momento de su 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
21

aprobación como consecuencia de posibles cambios significativos en la 
organización y estructura del órgano o en los procesos internos, o cuando se 
hayan modificado las expectativas de la ciudadanía, hayan quedado 
desfasados los compromisos adquiridos o se produzcan otras circunstancias de 
análoga naturaleza. 
2. El órgano directivo competente en materia de gestión y mejora de la calidad 
de los servicios públicos podrá instar la revisión de cualquier carta de servicios 
cuando se detecten algunas de las situaciones citadas en el punto anterior o se 
produzcan incumplimientos reiterados y mantenidos en el tiempo de los 
compromisos aprobados por una concreta organización, y no se plantee su 
revisión por el órgano directivo del que emana el servicio o servicios a que 
hace referencia dicha carta. 
Artículo 21. Vigencia, suspensión y cese de efectos 
1. Una vez aprobadas, la vigencia de las cartas de servicios, sus 
modificaciones, posibles suspensiones temporales y, en su caso, ceses 
permanentes de efectos, se reflejarán en el portal institucional de la Generalitat. 
2. Las cartas de servicios podrán ser suspendidas en su vigencia, total o 
parcialmente, cuando existan razones excepcionales que afecten 
temporalmente al funcionamiento del servicio, llevándose a efecto la 
suspensión, con indicación del plazo de duración de esta medida. 
3. Las cartas de servicios dejarán de producir sus efectos de forma permanente 
cuando hayan desaparecido o se hayan alterado sustancialmente las causas 
que motivaron su aprobación, tanto del entorno administrativo interno de la 
organización como del entorno social por cambios en las expectativas o 
necesidades de la ciudadanía. 
4. La decisión de suspensión temporal o la de dejar definitivamente sin efecto 
una carta de servicios corresponden al mismo órgano que aprobó la carta, de 
oficio o a instancias del órgano directivo competente en materia de gestión y 
mejora de la calidad de los servicios públicos, debiendo adoptarse mediante la 
correspondiente resolución motivada, previo informe de este último órgano, 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
22

debiendo procederse a la publicación y difusión de estas decisiones en las 
mismas condiciones y medios establecidos para la aprobación de la carta en 
los artículos 17.1 y 18 de este decreto. 
CAPÍTULO IV 
Sistemas de reconocimiento 
Sección primera. Certificaciones de calidad 
Artículo 22. La certificación de calidad 
La certificación de calidad es el documento a través del cual se constata que la 
gestión de un órgano o unidad se ajusta a los requisitos de calidad previamente 
definidos en la disposición que desarrolle este decreto, y tiene como finalidad 
reconocer y hacer público el nivel alcanzado por los departamentos de la 
Generalitat en su camino hacia la excelencia. 
Artículo 23. Clases de certificación 
Las certificaciones de calidad tendrán un carácter progresivo y podrán ser de 
tres clases: 
1. Nivel de iniciación. 
2. Nivel de consolidación. 
3. Nivel de excelencia. 
Artículo 24. Procedimiento 
Reglamentariamente se determinará el procedimiento a seguir para obtener la 
certificación. Sin perjuicio de esta regulación detallada, el proceso contemplará, 
como mínimo, los siguientes trámites: la solicitud que será cursada por el 
órgano directivo del que dependa el departamento, la tramitación e informe por 
la unidad administrativa con competencias en materia de gestión y mejora de la 
calidad de los servicios públicos, y la expedición de las certificaciones de 
calidad por el órgano al que estuviere adscrita esta unidad administrativa. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
23

Artículo 25. Efectos 
1. Las certificaciones tendrán una vigencia de tres años, debiendo ser 
sometidas, con anterioridad al transcurso de dicho plazo, al proceso de 
renovación en los términos que reglamentariamente se determinen. 
Las unidades, órganos o entes que obtengan o renueven cualquiera de las 
certificaciones podrán incluir, mientras se encuentren vigentes, una referencia a 
su concesión en sus instalaciones, en sus publicaciones y en el material 
impreso que utilicen. 
2. Durante dichos períodos, se comprometen a colaborar con las actividades 
que convoque, o en las que participe, la conselleria competente en materia de 
gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos, o cualquier otro órgano 
de la Generalitat, tanto para dar a conocer el sistema de certificación como 
para extender y potenciar la cultura de gestión de calidad y la mejora continua 
de los servicios públicos. 
Sección segunda. Premios 
Artículo 26. Los premios 
Se crean los premios a la excelencia en el sector público bajo la denominación 
Premios Generalitat a la Excelencia, con el fin de reconocer públicamente la 
calidad en la gestión de los servicios que prestan a la ciudadanía los entes 
incluidos en el ámbito de aplicación de este decreto. 
Artículo 27. Modalidades 
Los premios se estructuran en las siguientes categorías: 
1. Premio Generalitat a la Gestión Excelente, en reconocimiento a los órganos 
o unidades de la Administración de la Generalitat o entes del sector público 
instrumental que se hayan distinguido por su labor en la mejora del nivel de 
calidad de los servicios prestados, directa o indirectamente, a los ciudadanos y 
ciudadanas. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
24

2. Premios Generalitat a las Mejores Prácticas, en reconocimiento a los 
órganos o unidades de la Administración de la Generalitat o entes del sector 
público instrumental que hayan puesto en funcionamiento, en la gestión de sus 
competencias, acciones, prácticas innovadoras, técnicas o planes de mejora a 
través de los cuales se haya conseguido elevar el nivel de calidad de los 
servicios prestados, directa o indirectamente, a ciudadanos y ciudadanas. 
Artículo 28. Convocatoria 
1. Los premios podrán ser convocados por quien ostente la titularidad de la 
conselleria competente en materia de gestión y mejora de la calidad de los 
servicios públicos, mediante la publicación de la respectiva convocatoria en el 
Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, determinando, cada una de ellas, el 
número, las modalidades y categorías de los premios, así como las bases a las 
que ha de ajustarse su concesión. 
2. Una vez valoradas las solicitudes de acuerdo con las bases reguladoras, los 
premios serán concedidos por la autoridad convocante, si bien podrán 
declararse desiertos. 
3. Los premios, en sus diferentes modalidades y categorías, no tendrán 
contenido económico sino honorífico. 
Artículo 29. Otros reconocimientos 
Como instrumento de reconocimiento, motivación e implicación, las consellerias 
competentes en materia de hacienda y función pública, podrán tener en cuenta 
la participación en las actividades o equipos de mejora por su contribución al 
proceso de mejora continua de los servicios prestados a la ciudadanía por la 
Administración de la Generalitat, cuando elaboren y propongan para su 
aprobación, la normativa sectorial propia que regule la carrera profesional, la 
evaluación del desempeño, el complemento de actividad profesional o los 
procesos de movilidad y mejora profesional. 
  
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
25

CAPÍTULO V 
Quejas, sugerencias y agradecimientos 
Sección primera. Conceptos y ámbito de aplicación 
Artículo 30. Conceptos y naturaleza 
1. Conceptos: 
a) Tendrán la consideración de quejas los escritos y comunicaciones en los que 
las ciudadanas y ciudadanos realicen únicamente manifestaciones de 
disconformidad con la prestación de los servicios, especialmente sobre 
tardanzas, desatenciones, o cualquier otro tipo análogo de deficiente actuación 
que observen en el funcionamiento de los servicios públicos de la 
administración y organizaciones de la Generalitat, que constituya falta de 
calidad en el servicio prestado. 
b) Las sugerencias son las propuestas formuladas por las ciudadanas y 
ciudadanos para mejorar la calidad de los servicios públicos y, en especial, 
aquellas que puedan contribuir a simplificar, reducir o eliminar trámites o 
molestias en sus relaciones con la administración, o a contribuir a un mayor 
grado de satisfacción por parte de los usuarios de dichos servicios. 
c) Los agradecimientos son las manifestaciones por las que las ciudadanas y 
ciudadanos expresan su felicitación o reconocimiento por el buen 
funcionamiento de un servicio, centro o unidad de la Generalitat, bien por la 
óptima prestación de un servicio o por el buen trato recibido en dicha 
prestación. 
2. Naturaleza: 
a) La formulación de una queja no impide ni condiciona el ejercicio de cuantas 
reclamaciones, derechos o acciones de carácter administrativo o judicial, 
puedan corresponder a quien la haya interpuesto, ni supondrá, por tanto, 
paralización de los plazos para la interposición de estas. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
26

b) Por la propia naturaleza de la queja, contra su respuesta no cabrá recurso 
alguno, sin perjuicio de que los motivos de la queja puedan volver a exponerse 
en los posibles recursos que quepa interponer en el procedimiento 
administrativo con el que guardan relación. 
c) No tienen la consideración de quejas, a efectos del presente decreto, las 
denuncias que puedan presentar las ciudadanas y los ciudadanos poniendo de 
manifiesto posibles irregularidades o infracciones a la legalidad que puedan 
entrañar responsabilidad disciplinaria del personal al servicio de la 
administración, las cuales darán lugar a las investigaciones y actuaciones 
correspondientes, bien por cada departamento o, en su caso, por el órgano 
directivo competente en materia de inspección general de servicios. 
d) Las quejas no tienen la naturaleza de recurso administrativo, reclamaciones 
previas al ejercicio de acciones judiciales, reclamaciones por responsabilidad 
patrimonial de la administración, ni de reclamaciones económico-
administrativas, por lo que su presentación no paraliza los plazos establecidos 
para los citados recursos y reclamaciones en la normativa vigente. Tampoco 
tienen la naturaleza de solicitudes presentadas al amparo de la Ley Orgánica 
4/2001, de 12 de noviembre, Reguladora del Derecho de Petición. 
e) La Administración de la Generalitat admitirá como queja o sugerencia 
aquellas que sean formuladas ante ella en relación con los servicios prestados 
por otras administraciones a las que se haya encomendado o delegado por la 
Generalitat la prestación del servicio objeto de la queja o sugerencia. 
f) Asimismo, también serán admitidas las quejas y sugerencias que se susciten 
respecto de los servicios públicos prestados por una empresa pública o privada 
con la que la Generalitat haya contratado dicha prestación o con la 
adjudicataria de una concesión para la prestación de un servicio público de 
titularidad autonómica, con independencia de las reclamaciones, de todo tipo, 
que el usuario considere oportuno formular directamente ante la empresa o 
ante los servicios de protección y defensa de los consumidores. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
27

Sección segunda. Iniciación, tramitación, finalización  
y seguimiento de las quejas, sugerencias y agradecimientos 
Artículo 31. Criterios de calidad básicos para la tramitación y gestión de 
las quejas y sugerencias 
La tramitación y gestión de las quejas o sugerencias se ajustarán a las 
siguientes criterios: 
1. Los procedimientos de quejas y sugerencias han de ser ampliamente 
difundidos, gozando de suficiente visibilidad para la ciudadanía. 
2. Las vías y mecanismos de formulación serán siempre accesibles, 
disponiendo de varios formatos de presentación y a través del mayor número 
posible de canales de atención disponibles. 
3. Se observará celeridad y rapidez en la gestión, sin necesidad de agotar los 
plazos establecidos, tratando siempre de imprimir la máxima prontitud, 
especialmente en aquellos casos en que la urgencia en tramitar las quejas 
resulte esencial para la eficacia de una posible mejora. 
4. El proceso de gestión habrá de ser objetivo, tanto para quien la formula, 
como para la persona, unidad o departamento, sobre los que recae, debiendo 
investigarse, aunque sea sucintamente, todas las evidencias que sean 
relevantes para la resolución justa de la queja. 
5. Las respuestas serán personalizadas, abordando todo el contenido 
planteado en la queja, incluyendo una referencia a los informes, en su caso, 
recabados. 
6. La contestación será formulada en términos sencillos, fácilmente inteligible y 
sin utilización de tecnicismos que impidan o dificulten su plena comprensión, 
empleando al responder la misma lengua en la que se haya dirigido la persona 
interesada en el marco de las lenguas oficiales de la Comunitat. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
28

7. La respuesta contendrá, en su caso, expresión de las acciones que se 
promoverán para corregir los defectos origen de la queja, o para materializar 
las iniciativas sugeridas que se decida aceptar. 
8. Se garantizará la transparencia en las actuaciones desarrolladas, de forma 
que las personas puedan estar en todo momento informadas del estado de 
tramitación de sus quejas y sugerencias. 
9. En el caso de las sugerencias, aun cuando se acordara no tomarlas en 
consideración, en todo o en parte, se agradecerá siempre su presentación de 
forma expresa. 
Artículo 32. Presentación de las quejas y sugerencias 
1. Las ciudadanas y los ciudadanos podrán presentar sus quejas y sugerencias 
de manera presencial, por correo, telefónicamente, por medios electrónicos o 
por aquellos nuevos canales que proporcionen las tecnologías y que permitan 
acercar la Administración de la Generalitat a la ciudadanía. Las quejas y 
sugerencias se acompañaran de cuanta documentación se considere oportuna 
en relación con su contenido. 
2. Cuando se presente por escrito, de forma presencial o por correo postal, se 
podrá utilizar el formulario de quejas que está disponible en la sede electrónica 
de la Generalitat https://sede.gva.es. 
a) En cualquier caso, se deberá indicar: 
1 Nombre y apellidos. 
2 Domicilio, a efectos de notificación y, en su caso, teléfono de contacto o 
correo electrónico. 
3 Hechos y razones, en los que se concrete con claridad la queja o exposición 
de la sugerencia. 
4 Lugar y fecha. 
5 Firma. 
6 Órgano, centro o unidad administrativa a la que se dirige. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
29

b) Si el escrito en el que se formule la queja o la sugerencia no reúne los 
requisitos exigidos, o la cumplimentación del impreso es defectuosa, el órgano 
competente para su tramitación, o el órgano receptor si no se identificara el 
órgano objeto de la queja, requerirá a la persona interesada para que, en un 
plazo de 10 días, subsane la deficiencia advertida, con indicación expresa de 
que si no lo hiciera se procederá al archivo de la reclamación o queja. 
Las ciudadanas y los ciudadanos podrán ser auxiliados por el personal de las 
oficinas de registro e información en la formulación y constancia de su queja o 
sugerencia. En todo caso, deberán ser firmadas por quien las haya interpuesto 
como muestra de conformidad. 
3. Cuando se presente por medios electrónicos, se accederá a través de la 
sede electrónica https://sede.gva.es en el apartado de quejas y sugerencias. La 
persona que presente la queja podrá optar por presentarla autenticándose 
mediante la firma electrónica o sin ella. 
a) Se podrá presentar la queja de forma electrónica utilizando para ello los 
certificados electrónicos incorporados al documento nacional de identidad, los 
certificados electrónicos reconocidos y los sistemas de firma electrónica 
avanzada que se admitan por la administración según la normativa vigente, tal 
y como se establece en el artículo 26.1 del Decreto 220/2014, de 12 de 
diciembre, del Consell, por el que se aprueba el Reglamento de Administración 
Electrónica de la Comunitat Valenciana 
b) Si la queja o sugerencia se presenta sin firma electrónica avanzada de la 
persona interesada, su órgano receptor comprobará previamente si contiene la 
información necesaria que permita la identificación y datos de la persona 
remitente (nombre y apellidos, DNI, dirección postal o correo electrónico, a 
efectos de recibir las correspondientes comunicaciones), de manera que pueda 
procederse a su tramitación y contestación. En caso contrario, se le requerirá 
para que complete dicha información. De no ser posible contactar o de no 
recibir la información requerida, se procederá al archivo de la queja o 
sugerencia, sin más trámite. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
30

4. Por vía telefónica, llamando al teléfono 012. En este caso, el personal que 
reciba la llamada deberá advertir que esta va a ser grabada y que dicha 
grabación se ajustará a la normativa vigente en materia de protección de datos 
de carácter personal. Posteriormente, el personal operador grabará la queja 
manifestada leyéndosela finalmente para su validación. Estas quejas tendrán la 
misma consideración que las electrónicas presentadas sin firma electrónica 
avanzada. 
5. No se admitirán a trámite las quejas, sugerencias o agradecimientos que se 
formulen de forma anónima. 
6. Los comentarios negativos o de disgusto que puedan expresarse a través de 
los canales de comunicación social interactiva (redes sociales) que puedan 
abrirse con la ciudadanía en general o con los usuarios y usuarias de los 
servicios públicos en particular, aun cuando se refieran a la insatisfacción por la 
prestación defectuosa de un servicio concreto, no tendrán la consideración de 
queja a los efectos del presente decreto salvo que, a instancia del órgano o 
unidad afectados por tales comentarios, se produzca la identificación de su 
autor o autora, y esta acepte la oportunidad que se le brinde de formular su 
descontento mediante la formalización de la correspondiente queja, a través de 
los procedimientos recogidos en este artículo. Todo ello, sin perjuicio de las 
actuaciones de oficio que pudieran iniciarse si se dedujeran indicios de un 
anormal funcionamiento de los servicios. 
Lo dispuesto en el párrafo anterior será sin perjuicio de las manifestaciones o 
disculpas que, en su caso, puedan ofrecerse en el propio canal de 
comunicación en que aparecieron dichos comentarios, así como de los 
mecanismos internos de seguimiento de las opiniones desfavorables que 
puedan emitirse, a los efectos de su análisis y mejora de los servicios. 
7. En todas las unidades de registro de la Administración de la Generalitat se 
advertirá, mediante carteles informativos o cualquier otro procedimiento similar, 
de la posibilidad de formular quejas y sugerencias, con la indicación de que 
tiene a su disposición impresos tipo, cuyos modelos figuran en el portal 
institucional de la Generalitat, para poder materializarlas, sin perjuicio de la 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
31

plena validez, en todo caso, de las quejas o sugerencias presentadas sin 
sujeción a modelo alguno, siempre y cuando cumplan los requisitos recogidos 
en el punto 2 del presente artículo. 
Artículo 33. Registro y remisiones de las quejas, sugerencias y 
agradecimientos 
1. Las unidades de registro sellarán el escrito o comunicación presentada y 
practicarán el correspondiente asiento, indicando la fecha del día de la 
recepción. 
2. Las unidades de registro enviarán sin dilación el escrito de queja o la 
sugerencia a la subsecretaría de la conselleria afectada, remitiendo 
simultáneamente copia a: 
a) La unidad, centro o servicio a que se refiera su contenido. 
b) La dirección territorial correspondiente, en los supuestos que afecten a 
órganos, unidades o servicios de su competencia. 
c) El órgano directivo competente en materia de atención a la ciudadanía, en 
los casos de quejas que afecten al funcionamiento general de las Oficinas Prop 
de atención a la ciudadanía que no corresponda a las Direcciones Territoriales, 
y al Servicio de Información Telefónica Administrativa 012 de la Generalitat. 
3. Cuando la queja o sugerencia afecte a varias consellerias, la subsecretaría 
que la haya recibido la remitirá, con su informe, al órgano directivo que ostente 
la competencia en materia de gestión y mejora de la calidad de los servicios 
públicos, para su gestión. 
4. Si se considera que una queja o sugerencia es de la competencia de otra 
conselleria, la subsecretaría receptora la remitirá a aquella otra que resulte 
competente, dando cuenta de esta remisión a la persona interesada. 
5. Los agradecimientos o felicitaciones se remitirán a la unidad o unidades 
objeto de ellas, para su constancia y posterior comunicación a su respectiva 
subsecretaría, para su conocimiento y contestación. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
32

6. Para identificar los motivos que originan las quejas, sugerencias y 
agradecimientos, y los aspectos a los que se refieren, se les aplicará una 
clasificación que suministre información relevante sobre la prestación y mejora 
del servicio. El órgano competente en materia de gestión y mejora de la calidad 
de los servicios públicos aprobará la estructura básica de códigos para dicha 
clasificación. 
Artículo 34. Tramitación de quejas y sugerencias 
1. El órgano responsable de la respuesta calificará, desde el punto de vista 
sustantivo y de acuerdo con su verdadera naturaleza, cualquier reclamación 
formulada como queja y que, sin embargo, por su contenido expreso o implícito 
deba interpretarse como expresión de un recurso, petición o reclamación 
distinta a la queja, en cuyo caso se remitirá directamente al órgano competente 
para su tramitación como corresponda, dando cuenta de esta remisión a la 
persona que la haya formulado. 
2. Presentada la queja o sugerencia, el órgano responsable de la respuesta la 
registrará en la aplicación corporativa correspondiente y abrirá un expediente 
informativo, llevando a cabo las indagaciones y diligencias que considere 
pertinentes. Entre las actuaciones a realizar deberá obtener la información 
oportuna de la unidad o servicio directamente afectados, así como del órgano 
directivo del cual dependa. 
3. Todas las comunicaciones internas que se realicen entre el órgano 
responsable de la contestación y el órgano, servicio o unidad, competente en la 
materia objeto de queja o sugerencia, se efectuarán a través de medios 
electrónicos, eliminándose las comunicaciones en papel. 
Artículo 35. Plazo de respuesta 
1. Todas las quejas y sugerencias deberán ser tramitadas y no podrán quedar 
sin respuesta. La contestación deberá notificarse en un plazo no superior a un 
mes desde que la queja o sugerencia tuvo entrada en el registro general de la 
respectiva conselleria afectada. La notificación de la respuesta se regirá por las 
normas que regulan este trámite para los actos administrativos. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
33

2. Los agradecimientos serán contestados de forma inmediata o a la mayor 
brevedad posible. 
Artículo 36. Órganos responsables de la respuesta 
1. La respuesta a las quejas y sugerencias es responsabilidad de: 
a) La subsecretaría de cada conselleria, en relación con aquellas que afecten a 
órganos, servicios o unidades centrales de su departamento. 
b) Las direcciones territoriales respecto de aquellas que afecten a órganos, 
unidades y servicios de su competencia, comunicando a la subsecretaría de su 
departamento la respuesta. 
c) El órgano directivo competente en materia de gestión y mejora de la calidad 
de los servicios públicos, en relación con las quejas o sugerencias que afecten 
a varias consellerias, comunicando la respuesta a las subsecretarías afectadas. 
d) El órgano directivo con competencia en materia de atención a la ciudadanía 
en lo que se refiere a las quejas relativas al servicio de información 
administrativa de dichas oficinas que no sea competencia de las direcciones 
territoriales y el Servicio de Información Telefónica Administrativa 012, dando 
cuenta a la subsecretaría del departamento. 
2. La contestación a los agradecimientos será competencia de las 
subsecretarías, que podrán delegar la respuesta en las propias unidades 
directamente afectadas. 
Artículo 37. Seguimiento de las quejas y sugerencias 
1. En cada subsecretaría se mantendrá actualizado el Registro de Quejas y 
Sugerencias que contendrá información sobre todas ellas, su proceso de 
tramitación y resolución. 
2. Cada subsecretaría realizará el seguimiento del cumplimiento del plazo de 
notificación de la respuesta de las quejas y sugerencias que afecten a su 
conselleria, adoptando, en su caso, las medidas necesarias para llevar a cabo 
el estricto cumplimiento del deber de respuesta, así como las acciones 
adecuadas para subsanar las deficiencias planteadas. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
34

3. El seguimiento general del cumplimiento del deber de respuesta 
corresponderá al órgano competente en materia de gestión y mejora de la 
calidad de los servicios públicos. 
Artículo 38. Información a la ciudadanía y quejas por incumplimiento del 
deber de respuesta 
1. En cualquier momento, la persona interesada podrá recabar información 
sobre el estado de tramitación de su queja o sugerencia. 
2. Asimismo podrá formular nueva queja, esta vez ante el órgano o unidad que 
ostente la competencia en materia de inspección general de los servicios, 
cuando se haya incumplido el deber de respuesta establecido en el artículo 35. 
Artículo 39. Mejora continua 
1. El contenido de las quejas y sugerencias será tenido en cuenta por los 
órganos responsables de su atención y respuesta a los efectos de la mejora 
continua de la calidad de los servicios. 
2. La mera estadística de quejas y sugerencias dirigidas a una unidad no será 
considerada, en sí misma, un exponente negativo. Sí lo será, por el contrario, la 
falta de respuesta y la pasividad o desconsideración hacia las quejas y 
sugerencias. 
3. Cuando del análisis de un grupo de quejas o sugerencias se pongan de 
manifiesto unas mismas deficiencias o determinadas oportunidades de prestar 
un mejor servicio, la subsecretaría correspondiente promoverá la constitución 
de un equipo de mejora que analice, elabore y proponga las medidas 
necesarias para su corrección y defina las acciones de mejora a implantar, 
integradas en un plan específico de mejora que será remitido al órgano 
directivo con competencias en materia de gestión y mejora de la calidad de los 
servicios a los efectos de su conocimiento en orden a lo previsto en el apartado 
5 de este artículo. 
  
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
35

4. Dentro de los dos primeros meses de cada año, cada subsecretaría 
elaborará un informe valorativo de las quejas y sugerencias presentadas y 
tramitadas en el año anterior, así como de las respuestas y acciones 
adoptadas, en su caso, que remitirá al mismo órgano directivo citado en el 
apartado anterior. 
5. Por su parte, este mismo órgano directivo elaborará, en los dos meses 
siguientes, un informe de evaluación global de todos los departamentos, con el 
fin de comprobar el cumplimiento del trato de atención a la ciudadanía y, a la 
vista de los planes específicos de mejora de las diferentes consellerias, y del 
examen conjunto de la información estadística y analítica de todas las quejas y 
sugerencias, extraerá las conclusiones oportunas con el fin de diseñar acciones 
de mejora de la calidad globales que incorporará a los planes generales de 
mejora de la Generalitat que en cada caso haya de elaborar. 
6. La obligación de tener en cuenta el contenido de las quejas y sugerencias a 
los efectos de extraer información para la mejora continua de los servicios 
públicos será igualmente aplicable a las instituciones, entidades y sectores 
citados en el artículo 2.2 de este decreto, siendo desarrollada en los términos 
que se establezcan por los órganos en cada caso competentes, aunque 
debiendo ser objeto, en todo caso, de un informe final valorativo de las quejas y 
sugerencias recibidas y de la correlativa puesta en marcha de acciones de 
corrección y mejora. Este informe será remitido al órgano directivo que tenga la 
competencia en materia de gestión y mejora de la calidad de los servicios 
públicos, que lo tendrá en cuenta a los efectos de lo previsto en el apartado 5 
de este artículo, en lo que se refiera a los posibles datos de quejas y 
sugerencias de carácter horizontal o general, que puedan resultar comunes, 
recurrentes y extrapolables al conjunto de la administración. 
7. Por otra parte, también se informará al órgano con competencias en materia 
de gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos, para su posible 
consideración en los planes de mejora mencionados en el punto 5 de este 
artículo, del resultado de aquellas actuaciones de control que se hayan 
desarrollado como consecuencia del seguimiento coordinado de las quejas en 
los ámbitos sectoriales de sanidad, educación y servicios sociales contemplado 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
36

en el artículo 8.1.d del Decreto 68/2014, de 9 de mayo, del Consell, por el que 
se regula la competencia y funciones de la inspección general de los servicios 
de la Administración de la Generalitat. 
CAPÍTULO VI 
Estructura de calidad. La Red de Calidad 
Artículo 40. Definición 
Con la denominación de Red de Calidad se identifica al conjunto de órganos, 
puestos de trabajo o grupos de personas que, dentro de la Generalitat, son 
responsables de impulsar, apoyar y coordinar la implantación y desarrollo de 
sistemas de gestión de calidad y prácticas de mejora continua. 
Artículo 41. Niveles de actuación 
La estructura de la Red de Calidad comprende tres niveles de actuación: 
1 Nivel central. 
2 Nivel departamental. 
3 Nivel operativo. 
Artículo 42. Distribución organizativa de la Red de Calidad 
1. El nivel central. 
Este primer nivel, de perfil estratégico, lo ocupan los órganos de servicios 
centrales, superiores y directivos de la conselleria con competencias en materia 
de gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos, de acuerdo con lo 
dispuesto en el Reglamento Orgánico y Funcional en cada caso vigente. 
  
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
37

2. El nivel departamental.1 
a) Este nivel, de apoyo técnico, lo forman los titulares de las subsecretarías de 
cada una de las consellerias, así como los órganos equivalentes en el caso del 
sector público instrumental, tanto de forma directa como a través de su 
participación en la Comisión Interdepartamental para la Modernización 
Tecnológica, la Calidad y la Sociedad del Conocimiento en la Comunitat 
Valenciana (CITEC), en los términos que se establecen en su norma de 
creación (Decreto 112/2008, de 25 de julio, del Consell, por el que se crea la 
Comisión Interdepartamental para la Modernización Tecnológica, la Calidad y la 
Sociedad del Conocimiento en la Comunitat Valenciana). 
b) Asimismo, formarán parte de este nivel departamental las personas titulares 
de las unidades específicas con competencias en materia de gestión de calidad 
en cada subsecretaría o, en su caso, aquellas que se designen por dichas 
subsecretarías para formar parte de la Comisión Técnica para la Modernización 
y Mejora de la Calidad de los Servicios Públicos, creada al amparo del artículo 
5.1 de referido Decreto 112/2008, mediante Acuerdo de 11 de septiembre de 
2008, del Pleno de la CITEC, y cuyo objeto es apoyar a la referida CITEC en su 
misión de impulsar y coordinar en cada departamento de la Generalitat y en las 
entidades que la integran las políticas, planes y proyectos para la 
modernización, implantación de la administración electrónica y calidad de los 
servicios públicos. 
3. El nivel operativo. 
Por último, en este nivel se encuentran los equipos de mejora, de cualquier tipo 
y composición, que constituirán el sistema de participación, en los distintos 
ámbitos administrativos, en la mejora de la gestión de los servicios públicos. Su 
1 De acuerdo con la disposición adicional segunda del Decreto 53/2024, de 13 de mayo, del Consell, 
por el que se crea la Comisión Interdepartamental para la Transformación Digital y Simplificación 
Administrativa en la Comunitat Valenciana (CITSA) (DOGV núm. 9849 de 15.05.2024), las remisiones a la 
CITEC y a su comisión técnica, se entenderán referidas a la CITSA y a su comisión técnica.
 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
38

constitución, composición, duración y funciones se acordarán por los órganos 
directivos o superiores de los distintos departamentos. 
A estos efectos, se considera como equipo de mejora el grupo de empleadas y 
empleados que se reúne para participar en cualquiera de las acciones 
destinadas a la mejora de la calidad de los servicios públicos. 
CAPÍTULO VII 
Plataforma de difusión 
Artículo 43. Difusión de información sobre calidad de los servicios 
públicos 
Dentro del Portal de Transparencia de la Generalitat existirán espacios de 
información pública, que constituirán una plataforma desde la que recopilar y 
analizar todos aquellos datos relevantes y suficientes que permitan ofrecer, de 
una forma periódica y desde la perspectiva de la ciudadanía, una visión global 
de la calidad de los servicios públicos prestados por la Generalitat, y todo ello 
con el fin último de promover y contribuir a su mejora continua, favorecer la 
participación ciudadana en este ámbito y atender al compromiso de 
transparencia a que se debe la administración. Asimismo, en el Portal se 
publicará la evaluación del grado de cumplimiento y resultados de los planes y 
programas, anuales y plurianuales, como así dispone el artículo 12 de este 
decreto, y ello en los términos y con las condiciones y contenidos fijados en la 
normativa de la Generalitat en materia de transparencia. 
DISPOSICIONES ADICIONALES 
Primera. Correspondencias 
Las referencias que se hacen en este decreto a actos o resoluciones de la 
persona titular de las consellerias se entenderán hechas a actos de los órganos 
unipersonales o, en su caso colegiados, de máximo nivel o gobierno de los 
entes del sector público instrumental a que afecta este decreto, de acuerdo con 
lo dispuesto en el artículo 2.1. Las referencias a las subsecretarías se 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
39

entenderán hechas a los departamentos de nivel superior con competencias 
análogas o equivalentes en las citadas organizaciones. 
Segunda. Repercusión económica 
Este decreto no prevé la creación de unidades específicas. Sus efectos podrán 
suponer, en todo caso, una redistribución de funciones, por lo que no podrá 
suponer incremento de coste económico en los presupuestos de las 
consellerias. 
Tercera. Regulación de quejas y sugerencias en los sectores y entidades 
especiales y aplicación informática corporativa 
1. En el plazo máximo de seis meses, a partir de la entrada en vigor de este 
decreto, las consellerias de las que dependan los centros y entidades citados 
en el artículo 2.2, apartados a, b y c, así como los entes mencionados en el 
apartado d del mismo, que todavía no cuenten con normativa propia de quejas 
y sugerencias y agradecimientos, habrán de aprobar el procedimiento de 
presentación y tramitación de quejas y sugerencias, o lo modificarán si ya 
existiera pero fuera necesario ajustarlo al contenido de este decreto. 
Este procedimiento incorporará, en sus propios términos, el régimen jurídico 
sustantivo y de procedimiento común contenido en este decreto, sin perjuicio 
de las especificidades organizativas que le resulten propias. 
En tanto se aprueba esta regulación específica, las consellerias y los demás 
órganos competentes de los entes citados adoptarán las medidas provisionales 
que resulten necesarias para garantizar que los usuarios y usuarias de sus 
servicios puedan ejercer su derecho a presentar quejas, sugerencias, así como 
obtener una tramitación, control y respuesta adecuados. De la adopción de 
estas medidas provisionales se dará cuenta al órgano competente en materia 
de gestión y mejora de la calidad de los servicios. 
2. En el plazo de seis meses, a partir de la entrada en vigor de este decreto, 
por el órgano directivo competente en materia de tecnologías de la información 
se desarrollará la adaptación de la aplicación informática corporativa que 
actualmente se utiliza para el registro, tratamiento y gestión del sistema de 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
40

quejas y sugerencias, incorporándole las modificaciones necesarias para su 
adecuación a lo dispuesto en la nueva regulación contenida en el capítulo V de 
este decreto. Una vez adaptada, será de aplicación al conjunto de 
organizaciones recogidas en el artículo 2.1. 
Cuarta. Programas de evaluaciones de calidad y de cartas de servicios 2 
Los órganos responsables del impulso del sistema de gestión de calidad, 
dentro de las respectivas competencias recogidas en el capítulo VI de este 
decreto, desarrollarán el proceso de preparación y concreción de los 
programas de evaluaciones de calidad y de cartas de servicios a realizar, los 
cuales tendrán una vigencia mínima de dos años. 
Los programas serán tramitados a través de la Comisión Interdepartamental 
para la Modernización Tecnológica, la Calidad y la Sociedad del Conocimiento 
(CITEC) y serán aprobados, de acuerdo con lo establecido en el artículo 42.1, 
por quien ostente la titularidad de la conselleria con competencias en materia 
de gestión y mejora de la calidad de los servicios públicos. 
Dentro de las previsiones de cada programa se detallarán los distintos niveles 
de participación y responsabilidad en la ejecución y desarrollo de las 
evaluaciones de calidad y cartas de servicios programadas, dentro de los 
ámbitos que configuran la Estructura de la Red de Calidad, así como el grado 
de participación asignado, en su caso, a la inspección de servicios, de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 3.2 y 4.6 del Decreto 68/2014, de 
9 de mayo, del Consell, por el que se regula el ejercicio de la competencia y las 
funciones de inspección general de los servicios de la Administración de la 
Generalitat. 
  
2 De acuerdo con la disposición adicional segunda del Decreto 53/2024, de 13 de mayo, del Consell, las 
remisiones a la CITEC y a su comisión técnica, se entenderán referidas a la CITSA y a su comisión 
técnica. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
41

Quinta. Evaluaciones y certificaciones de calidad en los sectores 
sanitario, educativo y de servicios sociales 
De conformidad con lo previsto en el artículo 2.3 de esta norma, la aplicación 
de las disposiciones de este decreto sobre evaluaciones de calidad a los 
sectores de sanidad, educación y servicios sociales se hará sin perjuicio de que 
las consellerias respectivas, en atención a las especificidades organizativas y 
funcionales de sus centros y servicios, puedan asumir de forma plena y 
autónoma la responsabilidad del desarrollo de evaluaciones de su calidad, 
aplicando la metodología general recogida en el artículo 10.1 de este decreto o, 
en su caso, cualquiera otra alternativa, más adaptada a la tipología de sus 
centros, en los términos previstos en el punto 2 del citado artículo. En este 
último caso, la nueva metodología que pretenda aplicarse será decidida y 
aprobada por la propia conselleria de que se trate, previo informe del órgano 
directivo con competencias en materia de gestión y mejora de la calidad de los 
servicios públicos. 
Asimismo, y también sin perjuicio de la aplicación general a los sectores 
citados del sistema de certificaciones de calidad contemplado en este decreto, 
las consellerias competentes en sanidad, educación y servicios sociales podrán 
establecer, en su caso, su propio sistema de certificaciones de calidad. 
Sexta. Evaluaciones, certificaciones y sistema de calidad de los entes 
integrantes del sector público instrumental 
De conformidad asimismo con lo previsto en el artículo 2.3 de esta norma, a los 
entes integrantes del sector público instrumental de la Generalitat les será 
también de aplicación el mismo tratamiento de reconocimiento a su 
especificidades organizativas o sectoriales, en materia de calidad, que se 
recoge en la disposición adicional quinta. 
  
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
42

DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Primera. Régimen transitorio de quejas 
La tramitación y contestación de las quejas y sugerencias presentadas con 
anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, se regirán por la 
normativa anterior, esto es, por el Decreto 165/2006, de 3 de noviembre, del 
Consell. 
Si transcurridos los seis meses de los plazos establecidos en los apartados 1 y 
2 de la disposición adicional tercera, todavía no se hubiera producido la 
aprobación o ajuste de la normativa especial de quejas o la adaptación de la 
aplicación informática corporativa, respectivamente previstas en dichos 
apartados, continuarán en vigor, de forma transitoria, la normativa y aplicación 
anteriores, en todo aquello que no se oponga a la nueva regulación. 
Segunda. Régimen transitorio de las cartas de servicios 
Las cartas de servicios existentes a la entrada en vigor de la presente 
disposición seguirán rigiéndose por la normativa vigente en el momento de su 
aprobación. No obstante, su revisión o actualización, así como su evolución 
posterior, ya se ajustarán al contenido de lo dispuesto en el capítulo III de este 
decreto. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Única. Cláusulas derogatorias 
1. Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango en 
cuanto contradigan o se opongan a lo dispuesto en este decreto. 
2. Quedan expresamente derogados: 
El Decreto 165/2006, de 3 de noviembre, del Consell, por el que se regulan las 
quejas y sugerencias en el ámbito de la administración y las organizaciones de 
la Generalitat. 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
43

El Decreto 191/2001, de 18 de diciembre, del Consell, por el que se aprobó la 
Carta del Ciudadano de la Comunitat Valenciana y se regulan las cartas de 
servicios en la Generalitat. 
El Decreto 62/2010, de 16 de abril, del Consell, por el que se establecen los 
instrumentos generales del sistema para la modernización y mejora de la 
calidad de los servicios públicos de los entes, organismos y entidades del 
sector público dependientes de la Generalitat. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera. Desarrollo reglamentario 
Se faculta a la conselleria competente en materia de gestión y mejora de la 
calidad de los servicios públicos para dictar las disposiciones necesarias para 
el desarrollo y ejecución de este decreto. 
Segunda. Entrada en vigor 
Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diari 
Oficial de la Comunitat Valenciana. 
Elche, 15 de abril de 2016 
El president de la Generalitat, 
XIMO PUIG I FERRER 
El conseller de Transparencia, Responsabilidad Social,  
Participación y Cooperación, 
MANUEL ALCARAZ RAMOS   
  
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
44

ANÁLISIS JURÍDICO 
Esta disposición afecta a: 
DEROGA A : 
 DECRETO 191/2001, de 18 de diciembre, del Gobierno Valenciano, 
por el que se aprueba la Carta del Ciudadano de la Comunidad 
Valenciana y se regulan las Cartas de Servicios en la Generalitat 
Valenciana. [2001/Q12617] (DOGV núm. 4156 de 27.12.2001) Ref. 
Base Datos 5256/2001 
 DECRETO 165/2006, de 3 de noviembre, del Consell, por el que se 
regulan las quejas y sugerencias en el ámbito de la administración 
y las organizaciones de la Generalitat. [2006/F12849] (DOGV núm. 
5382 de 07.11.2006) Ref. Base Datos 5717/2006 
 DECRETO 62/2010, de 16 de abril, del Consell, por el que se 
establecen los instrumentos generales del sistema para la 
modernización y mejora de la calidad de los servicios públicos de 
los entes, organismos y entidades del sector público dependientes 
de la Generalitat. [2010/4302] (DOGV núm. 6250 de 21.04.2010) Ref. 
Base Datos 004394/2010 
Esta disposición está afectada por: 
AFECTADA POR: 
 DECRETO 26/2020, de 21 de febrero, del Consell, de creación de la 
Comisión Interdepartamental para la Modernización de la 
Administración Pública. [2020/1987] (DOGV núm. 8753 de 
03.03.2020) Ref. Base Datos 002036/2020 
  
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
45

 DECRETO 53/2024, de 13 de mayo, del Consell, por el que se crea la 
Comisión Interdepartamental para la Transformación Digital y 
Simplificación Administrativa en la Comunitat Valenciana (CITSA). 
[2024/4357] (DOGV núm. 9849 de 15.05.2024) Ref. Base Datos 
004328/2024 
DESARROLLADA O COMPLEMENTADA POR: 
 RESOLUCIÓN de 2 de diciembre de 2020, de la presidenta de la 
Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, por la que se 
aprueba el procedimiento de presentación y tramitación de las 
quejas, sugerencias y agradecimientos en el ámbito de los 
servicios prestados por la Agència Valenciana d'Avaluació i 
Prospectiva. [2020/10485] (DOGV núm. 8971 de 09.12.2020) Ref. 
Base Datos 010081/2020 
 
Decreto 41/2016, de 15 de abril, del Consell
46