Legislación consolidada 
V
ersión vigente: 06.07.2023 - 
D
ecreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell, de regulación de las condiciones de 
trabajo del personal funcionario de la Administración de la Generalitat. 
(
DOGV núm. 8518 de 31.03.2019) 
Í
NDICE 
Pr
eámbulo 
Capítulo I. Disposiciones generales. 
Capítulo II. Condiciones generales de trabajo. 
Sección 1ª. Jornada de trabajo. 
Sección 2ª. Horario de trabajo. 
Capítulo III. Permisos. 
Capítulo IV. Licencias. 
Sección 1ª. Licencias retribuidas. 
Sección 2ª. Licencias sin retribución. 
Capítulo V. Vacaciones 
Disposiciones adicionales 
Disposición transitoria única 
Disposición derogatoria única 
Disposiciones finales 
PR
EÁMBULO 
E
l Decreto 175/2006, de 24 de noviembre, del Consell, por el que se regulan las condiciones de 
trabajo del personal al servicio de la administración del Consell, supuso en su momento un 
avance significativo en la normativa existente sobre jornada, horario, permisos y vacaciones del 
personal al servicio de la Administración de la Generalitat. 
El citado Decreto introdujo una serie de medidas que, de una parte, profundizaban en la 
igualdad de géneros y, de otra, prestaban una especial atención a las personas con diversidad 
funcional y a las víctimas de violencia de género, incidiendo todas ellas en la firme decisión de 
potenciar al máximo la conciliación de la vida personal, familiar y laboral. 
Tras su entrada en vigor fueron aprobadas varias normas con rango de ley que introdujeron 
cambios significativos en esta materia. Por una parte, la Ley 7/2007, de 13 de abril, por la que 


se aprobó el Estatuto Básico del Empleado Público, supuso una serie de avances en materia 
de permisos por conciliación de la vida personal, familiar y laboral que, aun siendo 
directamente aplicables al personal de la Administración de la Generalitat, motivos de 
seguridad jurídica aconsejaron incorporar a la normativa autonómica. De otra, por la Ley 
10/2010, de 9 de julio, de ordenación y gestión de la función pública valenciana (en adelante 
LOGFPV), realizó una apuesta por profundizar en la mejora de las condiciones personales y 
profesionales del personal empleado público haciendo compatible su dedicación profesional 
con su vida personal y familiar, generando de este modo un vínculo bidireccional que pretendía 
reforzar el compromiso y la implicación de las y los profesionales con una organización 
sensible a sus necesidades. 
Por su parte, el Real decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el 
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (en adelante TREBEP), ha 
realizado modificaciones relativas a las condiciones de trabajo del personal empleado público 
en la legislación estatal de carácter básico que implican la necesidad de adaptar el régimen de 
condiciones de trabajo previsto en la normativa autonómica. Y más recientemente, el Real 
Decreto ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para garantía de la igualdad de trato y 
de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación, ha introducido en el 
texto del TREBEP importantes modificaciones relativas a esta materia que igualmente deben 
ser contempladas por la normativa autonómica. 
Por otro lado, fruto de la negociación con las organizaciones sindicales se han suscrito diversos 
acuerdos que mejoran las condiciones de trabajo del personal funcionario. Tal como dispone el 
artículo 38.3 del TREBEP, dichos acuerdos son directamente aplicables al personal incluido en 
su ámbito de aplicación al haber sido ratificados por el Consell. No obstante, a efectos formales 
se requiere la modificación de la normativa correspondiente, sin perjuicio de la necesidad de 
facilitar su conocimiento, evitando la dispersión normativa existente en la actualidad y 
garantizando de este modo la debida seguridad jurídica. 
De acuerdo con las novedades introducidas en la normativa citada y en cumplimiento de los 
diferentes acuerdos con las organizaciones sindicales, se incorporan al articulado medidas 
como, entre otras, el derecho de las funcionarias víctimas de violencia sobre la mujer a la 
reducción de un tercio de la jornada sin que ello conlleve reducción de haberes; la posibilidad 
de que se autorice la acumulación en jornadas completas de la reducción de jornada por 
cuidado de hijo o hija menor, afectado por cáncer u otra enfermedad grave; la reducción de la 
jornada en dos horas y media semanales en los periodos de vacaciones escolares o en los que 
los centros realizan una jornada especial de verano; la posibilidad de asistencia a las tutorías 
en los centros escolares; la preferencia de quienes tengan hijas e hijos menores de 14 años 
para la elección del disfrute de las vacaciones o los días por asuntos propios, durante los 
periodos escolares no lectivos. 
Las modificaciones expuestas, junto con el tiempo transcurrido desde la aprobación del 
Decreto 175/2006, han puesto de manifiesto necesidades en la gestión diaria que exigen su 
adaptación a las nuevas normas y a los cambios operados en una sociedad que modifica o 
amplía conceptos ya existentes, o profundiza en otros más recientes como el de l a 
corresponsabilidad. 
En este sentido, cuando se habla de corresponsabilidad debe entenderse el necesario reparto 
de las tareas domésticas y responsabilidades familiares entre quienes forman parte de un 
hogar: pareja, hijos, hijas u otras personas que conviven en el mismo domicilio. En el estado de 
evolución de nuestra sociedad se dan multitud de situaciones distintas que deben ser tenidas 
en consideración en la norma, contemplando el hecho de que hay personas que viven solas, 
parejas con o sin descendencia, familias monoparentales, familias extensas, y demás 
circunstancias presentes con carácter habitual en nuestro contexto social.  
El logro de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres debe ser un objetivo prioritario, y para 
alcanzarla resulta fundamental, entre otras, fomentar e impulsar medidas que faciliten la 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, conciliación entendida como aquella que 
posibilita que cualquier persona trabajadora pueda mantener al mismo tiempo una carrera 
profesional plena y a la vez ejercer su derecho al cuidado de su familia, el desarrollo de su 
personalidad, su formación o el disfrute de su ocio y tiempo libre. 
Por lo que se refiere a la jornada de trabajo, de conformidad con la habilitación contenida en el 
artículo 68.1 de la LOGFPV, y previa negociación con las organizaciones sindicales, este 
decreto establece para el personal incluido en su ámbito de aplicación, por un lado, una 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
2 de 26

jornada de trabajo general y, por otro, una jornada de especial dedicación que supone, por la 
necesidad de mayor disponibilidad horaria del personal funcionario que desempeñe un puesto 
de trabajo que tenga asignada esta jornada, la incompatibilidad para ejercer cualquier otra 
actividad pública o privada, salvo las legalmente exceptuadas del régimen de 
incompatibilidades y las que la Ley permita autorizar por excepción. 
De otra parte, se regula la posibilidad de establecer jornadas especiales de trabajo únicamente 
para aquellos casos en los que las actividades a desarrollar por el personal funcionario no 
puedan llevarse a cabo en las jornadas previstas en el apartado anterior. 
Son múltiples, en consecuencia, las modificaciones que deben efectuarse en el, hasta ahora 
vigente, Decreto 175/2006, por lo que, de conformidad con las directrices establecidas en el 
Decreto 24/2009, de 13 de febrero, del Consell, sobre la forma, la estructura y el procedimiento 
de elaboración de los proyectos normativos de la Generalitat, que aconsejan que las 
disposiciones modificativas sean utilizadas con carácter restrictivo, debiendo primar la 
aprobación de una nueva disposición sobre el mantenimiento de la norma originaria y sus 
posteriores modificaciones, se opta por la aprobación de un nuevo decreto que manteniendo en 
su mayor parte la estructura del Decreto 175/2006, incorpora las novedades y mejoras 
necesarias, aunando de este modo todas las medidas en la materia con una sistemática que, 
por ser similar a la existente, contribuirá a facilitar su conocimiento, comprensión, gestión y 
aplicación. 
Este decreto se estructura en cinco capítulos. Uno inicial, dedicado a establecer las 
disposiciones generales -objeto, ámbito de aplicación y régimen de acreditaciones-, para 
continuar con la regulación de las condiciones generales de trabajo -jornada y horario- en el 
capítulo II; el régimen de permisos y licencias en los capítulos III y IV, finalizando con el capítulo 
V dedicado a las vacaciones del personal funcionario. 
El proceso de elaboración del Decreto se ha adecuado a los principios de necesidad, eficacia, 
proporcionalidad, seguridad jurídica y eficiencia previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas 
(LPAC), quedando ellos justificados en los informes previos a la norma así como en el trámite 
de consulta pública efectuado a través del portal web, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 133 de la LPAC, en los que constan los antecedentes de la misma, los problemas que 
se pretenden solucionar, la necesidad de su aprobación, sus objetivos, así como la posible 
solución alternativa a la regulación. 
Esta disposición está incluida en el Plan normativo de la Administración de la Generalitat para 
2019. 
Este decreto ha sido negociado con la representación sindical, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 37 del TREBEP y 154 de la LOGFPV. 
En virtud de lo dispuesto en los artículos 31 y 33 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, de la 
Generalitat, del Consell, a propuesta de la consellera de Justicia, Administración Pública, 
Reformas Democráticas y Libertades Públicas, conforme con el Consell Jurídic Consultiu de la 
Comunitat Valenciana y previa deliberación del Consell, en la reunión del 22 de marzo de 2019, 
 
 
DECRETO 
 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación 
Este decreto tiene por objeto regular las condiciones de trabajo del personal funcionario de la 
Administración de la Generalitat entendida en los términos establecidos en el artículo 4 de la 
LOGFPV. 
 
  
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
3 de 26

Artículo 2. Definiciones 
A los efectos de lo dispuesto en este decreto y de las normas que lo desarrollen, se entenderá 
por: 
a) Pareja de hecho: persona que respecto de la persona de referencia mantiene una relación 
que puede acreditar a través de la inscripción en un registro público oficial de uniones de 
hecho. 
b) Familiar de primer grado en línea directa, por consanguinidad o afinidad: madres y padres, 
hijas e hijos, madres y padres políticos, cónyuge o pareja de hecho de la hija o hijo e hijas e 
hijos del cónyuge o pareja de hecho, sin perjuicio de lo que pudiera establecer la normativa 
civil. 
c) Familiar de segundo grado en línea directa o colateral, por consanguinidad: hermanos y 
hermanas, abuelos y abuelas, nietos y nietas; o por afinidad: abuelos, abuelas y nietos, nietas 
del cónyuge o pareja de hecho y cuñados o cuñadas entendiendo por tal, el cónyuge o pareja 
de hecho de la hermana o hermano o bien, la hermana o hermano del cónyuge o pareja de 
hecho, sin perjuicio de lo que pudiera establecer la normativa civil. 
d) Necesitar especial dedicación o atención continuada: supone que es preciso que el sujeto 
reciba tratamiento, atención, cuidados o asistencia continuada por terceras personas debido a 
problemas de salud, entendida esta última como bienestar físico, psíquico y social. Asimismo, 
se entenderán incluidas en esta situación las personas que tengan reconocida la situación de 
dependencia en cualquiera de sus grados. 
e) Informe del órgano competente de la administración sanitaria: informe de la inspectora o 
inspector médico de zona o, si el tratamiento se recibe en el hospital, el informe del facultativo 
responsable del paciente. 
f) Tener a su cargo: relación de dependencia que no implica convivencia. 
g) Cuidado directo: relación de dependencia que implica convivencia. 
h) Enfermedad grave: incluye la hospitalización, la intervención quirúrgica sin hospitalización 
que precise reposo domiciliario o aquella enfermedad cuya gravedad o necesidad de atención 
continuada sea acreditada por el facultativo responsable del paciente. 
i) Guarda legal o custodia: Guarda con fines de adopción o acogimiento, tanto temporal como 
permanente, así como guarda legal de otra persona. 
j) Bajo la denominación de víctima de violencia terrorista se entiende incluido al personal 
funcionario que haya sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad 
terrorista, su cónyuge o persona con análoga relación de afectividad, y las hijas e hijos de las 
personas heridas y fallecidas, siempre que ostenten la condición de personal funcionario y de 
víctimas de terrorismo de acuerdo con la legislación vigente, así como aquellas funcionarias y 
funcionarios amenazados en los términos del artículo 5 de la Ley 29/2011, de 22 de 
septiembre, de Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo, previo 
reconocimiento del Ministerio del Interior o de sentencia judicial firme. 
k) Relación de dependencia: Estado en que se encuentran las personas que, por razones 
derivadas de la edad, la enfermedad o la diversidad funcional, precisan de la atención de otra u 
otras personas para realizar actividades básicas de la vida diaria. 
 
Artículo 3. Acreditaciones 
Sin perjuicio de su acreditación por cualquiera de los medios admitidos en Derecho, con 
carácter general: 
a) La situación de convivencia ha de ser acreditada mediante certificado de empadronamiento 
expedido por el ayuntamiento de residencia. 
b) La condición de discapacidad o diversidad funcional ha de ser acreditada mediante 
resolución o certificación oficial del grado de discapacidad expedida por la conselleria 
competente en la materia o, en su caso, órgano equivalente de otras administraciones públicas.  
c) El grado de parentesco y la relación familiar se acreditará con el libro o libros de familia, 
certificación del Registro Civil o bien con la inscripción en cualquier registro público oficial de 
uniones de hecho. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
4 de 26

d) La guarda legal ha de acreditarse mediante la decisión administrativa de guarda con fines de 
adopción o acogimiento, tanto temporal como permanente o mediante sentencia judicial que 
otorgue al personal funcionario la tutela o cualquier otra institución de guarda legal, debiendo 
acreditarse asimismo en este último supuesto la aceptación del cargo conforme a lo 
establecido en la normativa civil. 
e) La situación de violencia de género se acreditará de acuerdo con lo previsto en el artículo 23 
de la Ley orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la 
Violencia de Género. 
f) La condición de familia numerosa, deberá acreditarse mediante el título oficial actualizado de 
familia numerosa expedido por el órgano competente. 
g) La condición de familia monoparental, se acreditará mediante el título correspondiente 
expedido por la conselleria con competencias en la materia. 
h) La situación de especial dedicación se acreditará mediante informe del órgano que resulte 
competente de la administración sanitaria o de los servicios sociales en el que se indique dicha 
circunstancia. Asimismo, mediante resolución de reconocimiento de la situación de 
dependencia. 
i) La enfermedad grave deberá acreditarse mediante justificante de hospitalización en 
institución sanitaria o domiciliaria que incluya la duración de la misma; justificante médico de la 
intervención quirúrgica sin hospitalización que incluya el periodo de reposo domiciliario; o 
informe expedido por el facultativo responsable del paciente en el que conste la gravedad de la 
enfermedad cuando no exista hospitalización. 
j) Las personas interesadas no estarán obligadas a aportar documentos que hayan sido 
elaborados por cualquier administración, en los términos previstos en el artículo 28 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones 
públicas. 
 
 
CAPÍTULO II 
Condiciones generales de trabajo 
 
Sección 1ª. Jornada de trabajo 
 
Artículo 4. Jornada de trabajo 
1. La jornada laboral general del personal que desempeñe puestos de trabajo con componente 
de desempeño del complemento de puesto de trabajo inferior a los establecidos en el apartado 
siguiente, será de treinta y cinco horas semanales. 
2. La duración de la jornada del personal que desempeñe puestos de trabajo considerados de 
especial dedicación será de treinta y siete horas y treinta minutos semanales.  
Se considerarán puestos de especial dedicación aquellos que tengan asignado un componente 
de desempeño del complemento de puesto de trabajo igual o superior al que se detalla para 
cada uno de los grupos de titulación siguientes: 
 
Grupo, subgrupo o agrupación profesional 
funcionarial 
Componente de desempeño  
del complemento  
de puesto de trabajo 
A1 E038 
A2 E023 
B E021 
C1 E019 
C2 E015 
APF E013 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
5 de 26

3. Cuando las necesidades urgentes del servicio así lo exijan, previa la oportuna justificación de 
las circunstancias y razones organizativas que concurran en cada caso concreto, el personal 
podrá ser requerido por las personas titulares de los órganos o unidades administrativas de las 
que dependa para realizar una jornada especial semanal superior a las establecidas en los 
apartados anteriores. 
Una vez desaparezca la necesidad urgente por la que fue requerido, el exceso de horario será 
compensado a razón de dos horas por cada hora de exceso, o dos y media si el requerimiento 
se realiza en un día inhábil. La citada compensación podrá disfrutarse dentro de los tres meses 
naturales siguientes a aquel en que se haya generado el exceso horario y acumularse en 
jornadas completas. Para ello se tendrán en cuenta las preferencias del personal y las 
necesidades del servicio. Si estas impiden la compensación dentro de los tres meses, el plazo 
podrá ampliarse excepcionalmente tres meses más. 
4. El personal que tenga concedida una reducción de jornada no podrá ser requerido para 
realizar una jornada laboral superior a la que tenga reconocida. 
5. En todo caso, entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente mediarán, como 
mínimo, doce horas. 
 
Artículo 5. Obligaciones del personal con jornada laboral de treinta y siete horas y treinta 
minutos semanales 
1. El personal que por el componente de desempeño del complemento de puesto de trabajo, 
tenga asignada la jornada semanal prevista en el apartado 2 del artículo anterior, está sujeto a 
incompatibilidad para ejercer cualquier otra actividad pública o privada, salvo las legalmente 
exceptuadas del régimen de incompatibilidades y las que la Ley permita autorizar por 
excepción. 
2. El personal que ocupe un puesto de trabajo que tenga asignado un componente de 
desempeño del complemento de puesto de trabajo igual o superior al E045 podrá ser requerido 
para la realización de una jornada superior cuando así lo exijan las necesidades del servicio, en 
función de la mayor responsabilidad inherente a dichos puestos de trabajo. En este caso no 
procederá la compensación horaria prevista en el artículo 4.3, ni compensación alguna en 
concepto de gratificaciones por razón del servicio y por servicios extraordinarios salvo lo 
dispuesto en el Decreto 24/1997, de 11 de febrero, del Consell. 
 
Artículo 6. Cómputo anual de la jornada 
1. El cómputo anual de la jornada se calculará descontando a las horas anuales equivalentes a 
52 semanas y un día de trabajo, las horas correspondientes a los siguientes conceptos:  
a) 22 días hábiles de vacaciones. 
b) 2 días de fiestas locales. 
c) 12 días de fiestas de ámbito superior. 
d) 6 días por permiso por asuntos propios más los días compensatorios que puedan aprobarse, 
en su caso. 
2. Al cómputo del apartado anterior se descontarán, además: 
a) La semana de fiestas locales, a razón de 10 horas o 12 horas y 30 minutos, según sea 
jornada de 35 horas, o de 37 horas y 30 minutos, respectivamente. 
b) Dos horas y media semanales con base en la previsión contenida en el apartado 8 del 
artículo 13. 
3. Asimismo, deberán descontarse del cómputo anual 7 horas, o 7 horas y 30 minutos, según 
sea jornada de 35 horas, o de 37 horas y 30 minutos, respectivamente, por cada uno de los 
días 24 y 31 de diciembre, y por el día exento de asistencia al trabajo en la semana de fiestas 
locales. 
4. Los cálculos para el cómputo anual de la jornada de trabajo en los años bisiestos se 
realizarán sobre la base de 52 semanas y 2 días. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
6 de 26

5. A los solos efectos de calcular el cómputo anual de la jornada, se tomarán como referencia 
las jornadas a razón de 7 horas, o de 7 horas y 30 minutos diarias, según que la jornada 
semanal asignada sea de 35 horas, o de 37 horas y 30 minutos, respectivamente.  
6. Cada año natural la dirección general competente en materia de función pública remitirá 
circular con el cómputo anual general a realizar. 
 
Artículo 7. Reducciones de jornada 
1. Se tendrá derecho a la reducción de jornada hasta la mitad de la misma, con disminución 
proporcional de retribuciones: 
a) Por razones de guarda legal, cuando el personal tenga a su cargo algún niño o niña de 12 
años o menor, persona mayor que requiera especial dedicación, o persona con un grado de 
discapacidad física, psíquica o sensorial igual o superior al 33 % que no desempeñe actividad 
retribuida que supere el salario mínimo interprofesional. 
b) Por tener a su cargo al cónyuge o pareja de hecho o un familiar hasta el segundo grado de 
consanguinidad o afinidad que requiera especial dedicación. 
c) Personal que por tener reconocido un grado de discapacidad o por razón de larga o crónica 
enfermedad no pueda realizar su jornada laboral completa, extremo que deberá acreditarse 
inicialmente por la Unidad de Valoración Médica de Incapacidades y, en aquellos casos en que 
sea revisable, ratificarse de forma anual por dicha Unidad. 
d) Personal funcionario a quien le falte menos de cinco años para cumplir la edad de jubilación 
forzosa. Siempre que resulte compatible con el correcto funcionamiento de los servicios, se 
podrá autorizar que la reducción de jornada se acumule en jornadas completas, sin que dicha 
acumulación pueda suponer, en ningún caso, un periodo superior a seis meses continuados en 
un periodo de un año a contar desde el día de su inicio. 
2. El personal funcionario, que por nacimiento de hijas e hijos prematuros o por cualquier otra 
causa deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, tendrá derecho a reducir su 
jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución proporcional de sus 
retribuciones, sin perjuicio del permiso previsto en el artículo 28 de este decreto.  
3. El personal que ocupe puestos de trabajo con componente de desempeño del complemento 
de puesto de trabajo que comporten una jornada de 35 horas semanales, podrá solicitar una 
jornada reducida, continua e ininterrumpida de las 9 a las 14 horas, o las equivalentes si el 
puesto desempeñado está sujeto a turnos, percibiendo un 75 % del total de sus retribuciones. 
Para la concesión de esta jornada reducida se requerirá que la persona solicitante acredite la 
existencia de circunstancias personales distintas de las previstas en el apartado 1 que 
justifiquen su necesidad, debiendo motivarse su denegación. 
4. Se podrá solicitar reducción de jornada de una hora diaria sin disminución de retribuciones 
por las causas siguientes: 
a) Por las causas previstas en los apartados a) b) y c) del número 1. 
No obstante, en el caso de guarda legal de niñas o niños de 12 años o menores, se podrá 
conceder únicamente cuando concurra alguno de los siguientes supuestos: 
1.º Que el menor requiera especial dedicación 
2.º Que la niña o niño tenga 3 años o menos 
3.º [anulado] 
1 
4.º Que se trate de familia monoparental 
b) Durante un plazo máximo de 6 meses, a contar desde la fecha de finalización del permiso 
correspondiente, por adopción, acogimiento o guarda con fines de adopción, de un menor de 
más de 12 meses, que por sus circunstancias y experiencias personales debidamente 
acreditadas por los servicios sociales competentes o que, por provenir del extranjero, tengan 
especiales dificultades de inserción social y familiar. 
1 El artículo 7, apartado 4ª), 3º, se anula por la Sentencia de 29 de junio de 2022 del Tribunal Supremo 
(Certificación de la resolución del recurso contencioso-administrativo (RCA/0002594/2021) 
publicada en el DOGV núm. 9633 de 06.07.2023) 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
7 de 26

5. Cuando por razones de enfermedad muy grave sea preciso atender el cuidado del cónyuge, 
pareja de hecho o de un familiar de primer grado, el personal funcionario tendrá derecho a 
solicitar una reducción de hasta el 50 % de la jornada laboral, con carácter retribuido y por el 
plazo máximo de un mes. 
Para el disfrute de esta reducción se requiere informe del facultativo que asiste al paciente que 
determine que la enfermedad es muy grave y la necesidad de cuidados para atender a la 
persona enferma. 
Esta reducción quedará sin efecto, aun cuando no haya transcurrido el plazo máximo de un 
mes, en caso de alta o fallecimiento del familiar. 
En el supuesto de que hubiera más de un beneficiario de este derecho por el mismo sujeto 
causante, podrán disfrutar del mismo de forma parcial, respetando en todo caso el plazo 
máximo. 
6. Las empleadas víctimas de violencia sobre la mujer, para hacer efectivo su derecho a la 
asistencia social integral, tendrán derecho a la reducción de un tercio de la jornada sin 
reducción de haberes, o bien de un 50 % de la jornada, con una reducción de haberes 
correspondiente a la diferencia entre el tercio y la mitad de aquella. 
7. El personal víctima de violencia terrorista tendrá derecho a una reducción de jornada en los 
mismos términos previstos en el apartado anterior. 
8. Cuando el personal se reincorpore al servicio efectivo tras la finalización de un tratamiento 
oncológico podrá solicitar, durante el plazo máximo de un mes desde la fecha del alta médica, 
una reducción de hasta el 25 % de la jornada sin reducción de haberes. Este plazo podrá 
ampliarse en un mes más cuando el personal justifique la persistencia en su estado de salud 
de las circunstancias derivadas del tratamiento oncológico. 
Los órganos competentes en materia de personal concederán esta reducción cuando la misma 
favorezca la plena recuperación funcional de la persona o evite situaciones de especial 
dificultad o penosidad en el ejercicio de su trabajo. La persona solicitante deberá acompañar la 
documentación acreditativa de la existencia de esta situación. 
 
Artículo 8. Disposiciones comunes a las reducciones de jornada 
1. Las reducciones de jornada previstas en el artículo 7 son incompatibles entre sí, a excepción 
de las de los apartados 7.1.c), 7.6 y 7.7, que serán compatibles con las restantes.  
2. En el supuesto de que se tenga derecho al disfrute simultáneo de varias reducciones de 
jornada compatibles entre sí, solo podrá concederse una de ellas sin deducción de 
retribuciones y al resto se les aplicará la deducción proporcional que corresponda.  
3. Si varios funcionarios o funcionarias de la administración de la Generalitat tuvieran derecho a 
una reducción de jornada respecto a un mismo sujeto causante, podrán disfrutar de este 
derecho de forma parcial. 
En estos casos, las solicitudes de reducción de jornada parcial, deberán presentarse de forma 
simultánea indicando, tanto el número global de horas de reducción, como el número concreto 
que disfrutará cada uno de ellos. El disfrute de la reducción de forma parcial, será 
ininterrumpido, es decir, una vez concedido solo podrá modificarse el régimen pactado 
mediante nueva solicitud y resolución del órgano competente. 
4. El personal acogido a las anteriores reducciones de jornada verá disminuida 
proporcionalmente la jornada que realice en las situaciones previstas en el artículo 13.  
5. El personal que solicite dejar sin efecto una reducción de jornada no podrá comenzar a 
disfrutar otra por la misma causa hasta que transcurra, como mínimo, un mes desde que se 
dejó sin efecto la reducción anterior. 
6. Las reducciones de jornada que comporten disminución de retribuciones serán concedidas 
por la dirección general competente en materia de función pública. En el caso de que no 
comporten disminución de retribuciones, será el órgano competente en materia de personal de 
cada conselleria u organismo quien las conceda. 
7. El personal deberá informar al órgano competente en materia de personal con quince días 
de antelación de la fecha en que se reincorporará a su jornada ordinaria. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
8 de 26

8. Las previsiones del apartado 5 no serán de aplicación a las empleadas víctimas de violencia 
sobre la mujer ni al personal funcionario víctima de terrorismo que disfruten de una reducción 
de jornada por esta causa. 
9. En los supuestos en que el personal tenga derecho a solicitar una reducción de jornada de 
una hora diaria sin deducción de retribuciones, pero solicite un número de horas de reducción 
superior, dirigirá su solicitud a la dirección general competente en materia de función pública, la 
cual resolverá ambas reducciones descontando la hora diaria al número global de horas de 
reducción solicitadas. 
 
 
Sección 2.ª Horario de trabajo 
 
Artículo 9. Horario de trabajo del personal de servicios burocráticos 
1. La jornada semanal en las dependencias administrativas se realizará, con carácter general, 
de lunes a viernes en régimen de horario flexible. 
2. La parte principal, llamada de tiempo fijo o estable, será de cinco horas diarias, y será de 
permanencia obligatoria para todo el personal entre las 09.00 y las 14.00 horas, de lunes a 
viernes. 
3. La parte variable del horario estará constituida por la diferencia entre la jornada que 
corresponda realizar y las cinco horas diarias de la parte de tiempo fijo o estable del horario.  
4. La parte variable señalada en el apartado anterior se deberá realizar, con carácter general, 
dentro de la siguiente distribución horaria: 
a) Desde las 07.30 a las 09.00 horas, y desde las 14.00 a las 19.00 horas, de lunes a jueves. 
b) Desde las 07.30 a las 09.00 horas, y desde las 14.00 a las 16.00 horas, los viernes.  
5. Con carácter general las horas de la jornada que se presten en la parte flexible del horario se 
distribuirán a voluntad del personal. 
 
Artículo 10. Jornada y horarios especiales 
1. Se excluye de las jornadas y horarios regulados en los artículos anteriores a todo aquel 
personal que, por razón de la actividad desempeñada, tenga que realizar unas distintas, sin 
que en ningún caso se pueda exceder del cómputo anual de la jornada a realizar. 
2. Las jornadas y horarios especiales que se establezcan por razón de la actividad los aprobará 
el órgano competente en materia de personal de cada conselleria u organismo autónomo, 
previa negociación con las organizaciones sindicales que tengan la condición de 
representativas en el ámbito correspondiente y tras ser oída la junta de personal que proceda, 
debiendo ser aprobados con anterioridad al uno de diciembre del año anterior a su entrada en 
vigor. 
3. En concreto, en los centros de trabajo en que se preste servicio a turnos, y en el caso de 
centros docentes con una programación por cursos respecto del personal no docente que 
preste sus servicios en los mismos, los cuadrantes de las jornadas especiales y los horarios se 
regirán por las siguientes previsiones, en los términos de los pactos o acuerdos alcanzados en 
las Mesas correspondientes: 
a) Los cuadrantes serán elaborados anualmente por la dirección territorial u órgano del que 
dependa a propuesta de la dirección del centro, previa negociación con las organizaciones 
sindicales que tengan la condición de representativas en el ámbito correspondiente y tras ser 
oída la junta de personal que proceda, debiendo ser aprobados por el órgano competente en 
materia de personal con anterioridad al uno de diciembre del año anterior a su entrada en vigor. 
b) En el caso de centros docentes con una programación por cursos, el cuadrante para el 
personal no docente que desempeñe su trabajo en los mismos se aprobará antes de finaliz ar el 
curso anterior a aquel en el que deba aplicarse. De igual forma, en el caso de cualquier otro 
centro que tenga una programación diferente a la anual, el horario se aprobará antes de 
terminar el ejercicio anterior al que corresponda aplicarse. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
9 de 26

c) En el supuesto de aquellos centros en que, como consecuencia de las características 
especiales de la actividad que se presta en los mismos, se justifique la necesidad de aprobar o 
ajustar el cuadrante en momentos diferentes del año, se podrá realizar respetando las 
garantías previstas en este artículo y siempre con carácter previo a su entrada en vigor. 
d) Asimismo, el cuadrante será expuesto de forma visible en cada centro de trabajo y en él 
constará, como mínimo, el departamento, nombre de la trabajadora o trabajador, categoría y 
turno de trabajo, especificando el horario de cada turno y el cómputo semanal, mensual o 
anual. 
e) El personal que debiera asistir a su puesto de trabajo los días 24, 31 de diciembre o el día 
exento de asistencia al trabajo de las fiestas locales, los verá compensados por dos días de 
descanso por cada uno de aquellos, o la parte proporcional que corresponda, en función de la 
jornada laboral que efectivamente realice. 
No obstante lo expuesto y respecto del personal que desempeñe su trabajo en centros de 
atención directa del ámbito de servicios sociales en régimen de turnos, se entenderá que 
únicamente tienen derecho a la compensación de dos días de descanso prevista en el párrafo 
anterior, aquellos que inicien su jornada laboral en los días citados. 
4. Regirá idéntico procedimiento para la aprobación del sistema de compensación horaria, 
siendo de aplicación, como mínimo, lo previsto en el artículo 4.3 de este decreto.  
 
Artículo 11. Otras exclusiones 
La jornada y horario de trabajo previstos en los artículos anteriores no será de aplicación al 
personal que, de conformidad con lo dispuesto en normas de rango superior, deban realizar 
uno distinto. 
 
Artículo 12. Recuperación de horas 
1. Sin perjuicio del régimen de compensación horaria previsto en el artículo 4.3, la diferencia en 
cómputo semanal entre la jornada que tenga que realizar el personal por razón del puesto que 
ocupe y la efectivamente prestada, sea por exceso o por defecto, podrá ser objeto de 
recuperación o compensación dentro del mes natural en que se haya producido, o de los dos 
meses siguientes al mismo. 
2. El tiempo de asistencia a las acciones formativas, seminarios o jornadas de formación 
organizados por el órgano de la Generalitat competente en materia de formación o por las 
organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo Administración-Sindicatos en materia de 
formación continua, computará como tiempo de trabajo a todos los efectos si tienen lugar 
dentro de la jornada laboral, no siendo objeto de recuperación, e incluirá el tiempo necesario 
para el desplazamiento hasta el lugar de impartición. 
 
Artículo 13. Fiestas 
1. El personal quedará exento de la asistencia al trabajo con motivo de las fiestas locales que 
se celebran en la Comunitat Valenciana los días que se señalan a continuación, sin perjuicio de 
lo previsto en el apartado 6 de este artículo: 
a) El día 18 de marzo, el personal cuyo centro de trabajo radique en la ciudad de Valencia o en 
aquellos otros municipios de la provincia donde se celebren fiestas de fallas.  
b) El día 23 de junio, el personal cuyo centro de trabajo radique en la ciudad de Alicante o en 
aquellos otros municipios de la provincia donde se celebren las fiestas de San Juan.  
c) El martes de la semana de las fiestas de la Magdalena, el personal cuyo centro de trabajo 
radique en la ciudad de Castellón de la Plana o en aquellos otros municipios de la provincia 
donde se celebren dichas fiestas. 
2. Cuando el día exento de asistencia al trabajo previsto en el apartado anterior coincida en 
festivo o inhábil, se sustituirá por otro día dentro de la semana de fiestas locales de dicho año. 
En este supuesto, la dirección general competente en materia de función pública establecerá 
mediante circular, con un mínimo de 15 días de antelación, el día concreto exento de asistencia 
al trabajo para el personal de servicios burocráticos. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
10 de 26

3. Por semana de fiestas de cada uno de los municipios deberá entenderse cinco días 
laborables anteriores o posteriores al festivo principal. El día de inicio y final se determinará 
anualmente por la dirección general competente en materia de función pública.  
4. No computará en los cinco días laborables previstos en el apartado anterior el día exento de 
asistencia al trabajo, ni el que pueda sustituirlo, en su caso. 
5. Las previsiones contenidas en los apartados anteriores serán de aplicación cuando se 
realice el cómputo anual de la jornada establecido en el artículo 6. 
6. En los municipios donde existan centros de trabajo de la Generalitat que no se acojan a las 
semanas de fiestas anteriormente establecidas, el órgano competente en materia de personal, 
a los efectos de la aplicación del horario especial previsto en el apartado siguiente, será el 
encargado de establecer la fecha de inicio y finalización de la semana de fiestas locales y de 
determinar el día de esa semana en que se estará exento de la asistencia al trabajo.  
7. El horario de trabajo durante la semana de fiestas de cada municipio de la Comunidad 
Valenciana en que radique el puesto de trabajo será de 09.00 a 14.00 horas. 
8. Desde el 15 de mayo al 15 de octubre, ambos inclusive, y en los periodos de vacaciones 
escolares de Navidad y Pascua, la jornada de trabajo se reducirá en dos horas y media 
semanales respecto a la que corresponda realizar. 
9. Se estará exento de la asistencia al trabajo los días 24 y 31 de diciembre.  
 
Artículo 14. Flexibilidad de la permanencia obligatoria 
1. El horario de permanencia obligatoria del personal de servicios burocráticos podrá 
flexibilizarse en una hora diaria en los siguientes supuestos: 
a) Quienes tengan a su cuidado directo personas que requieran una especial dedicación.  
b) Quienes tengan a su cuidado directo hijos o hijas, o niños o niñas en acogimiento 
preadoptivo o permanente, de 14 años o menores de esa edad. 
c) Quienes tengan a su cargo a un familiar hasta el segundo grado por consanguinidad o 
afinidad, o persona legalmente bajo su guarda o custodia, con enfermedad grave debidamente 
acreditada con indicación expresa de la necesidad de cuidados específicos, o con un grado de 
discapacidad igual o superior al 65 %. 
d) Para las empleadas públicas en estado de gestación 
e) Para el personal que por razón de larga o crónica enfermedad no pueda realizar su jornada 
laboral completa, acreditado conforme establece el artículo 7.1.c. 
2. El horario de permanencia obligatoria del personal, podrá flexibilizarse en dos horas diarias a 
solicitud de las personas interesadas en los siguientes supuestos: 
a) Quienes tengan a su cuidado directo hijos o hijas, así como niños o niñas en acogimiento 
preadoptivo o permanente, con diversidad funcional, con el fin de conciliar, cuando coincidan, 
los horarios de los centros educativos ordinarios de integración y de educación especial, así 
como de otros centros donde estas personas reciban atención, con los horarios de los puestos 
de trabajo. 
b) En el caso de ser padre o madre de familia numerosa, hasta el día en que cumpla 15 años 
de edad el o la menor de los hijos o hijas. 
c) En el caso de ser padre o madre de familia monoparental, hasta el día en que cumpla 15 
años de edad el o la menor de los hijos o hijas. 
d) Las empleadas víctimas de violencia sobre la mujer, con la finalidad de hacer efectivo su 
derecho a la asistencia social integral, por el tiempo que acrediten los servicios sociales de 
atención o salud, según proceda. 
e) Las víctimas de violencia terrorista, en tanto sea necesario para hacer efectivo su protección 
o su derecho a la asistencia social integral, ya sea por razón de las secuelas provocadas por la 
acción terrorista, ya sea por la amenaza a la que se encuentran sometidas. Además de dicha 
flexibilidad, se podrán adoptar otras formas de ordenación del tiempo de trabajo, como la 
adaptación del horario u otras que sean aplicables. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
11 de 26

3. La flexibilidad en el cumplimiento del horario regulada en el apartado anterior en ningún caso 
supondrá reducción de la jornada laboral, debiendo el personal recuperar dichas horas 
conforme a lo dispuesto en el artículo 12. 
4. El personal que realice las jornadas y horarios especiales previstos en el artículo 10 podrá 
hacer uso de esta flexibilidad si lo permite la atención básica a las necesidades de dicho 
servicio. 
 
Artículo 15. Descanso semanal 
1. El personal tendrá derecho a 48 horas continuadas de descanso por cada período semanal 
trabajado. Si su aplicación impide la cobertura de los servicios que se prestan, se fijará este 
descanso, que en ningún caso será inferior a 36 horas continuadas, previa negociación con las 
organizaciones sindicales representativas, tras ser oído el órgano de representación unitaria 
correspondiente. 
2. En los centros de trabajo en que se preste el servicio a turnos, el disfrute del descanso 
semanal coincidirá, como mínimo, con un fin de semana al mes. 
 
Artículo 16. Pausa diaria 
1. Durante la jornada laboral se dispondrá de una pausa de treinta minutos de descanso, 
computable como de trabajo efectivo. 
2. El personal de servicios burocráticos o unidades de índole similar hará uso de ella, 
preferentemente, entre las 10.00 y las 12.00 horas. 
3. A los efectos de lo previsto en el apartado anterior el personal se organizará en turnos con la 
supervisión de la persona responsable de la unidad administrativa con el fin de que las 
dependencias y servicios queden adecuadamente atendidos. 
 
Artículo 17. Control de horario 
1. El personal estará obligado a registrar sus entradas y salidas del centro de trabajo mediante 
los sistemas establecidos al efecto por los órganos competentes en materia de personal. Los 
centros de trabajo establecerán los medios necesarios para su seguimiento.  
2. Las personas titulares de las unidades administrativas de las que dependa el personal o, en 
su caso, la persona titular de la dirección del centro, colaborarán en el control del personal 
adscrito a las mismas, sin perjuicio del control general del órgano que lo tenga asignado en sus 
competencias. 
 
Artículo 18. Horario de las oficinas de atención al público 
1. Las oficinas de las sedes centrales de las consellerias, de las sedes principales de sus 
delegaciones, direcciones o servicios territoriales y las oficinas PROP , prestarán el servicio de 
información administrativa general y registro de documentos en horario general de apertura al 
público de 09.00h a 14.30h, de lunes a viernes. 
2. Los jueves, al menos en una oficina PROP de cada provincia, se prolongará el servicio de 
información administrativa general y registro de documentos desde las 14.30h hasta las 19.00h 
ininterrumpidamente. Este horario complementario será atendido por el personal que ocupe 
puestos de trabajo con funciones de realización del horario especial de la unidad de registro. 
Las oficinas en que se prestará este servicio serán publicitadas por el órgano competente en la 
materia a través de la página web de la GVA. 
3. Durante la semana de fiestas locales correspondiente a cada emplazamiento, el horario de 
servicio de información administrativa general y registro de documentos que regirá será de 
09.00h a 14.00h, de lunes a viernes. 
4. Desde el 15 de mayo al 15 de octubre, ambos inclusive, y en los periodos de vacaciones 
escolares de Navidad y Pascua, el horario de atención al público será el previsto en el apartado 
1 de este artículo. 
5. Sin perjuicio de lo anterior, la persona titular de cada conselleria podrá disponer mediante 
orden el establecimiento de otros emplazamientos adicionales para la prestación del servicio de 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
12 de 26

información administrativa general y de registro de documentos que contribuyan a reducir 
desplazamientos a la ciudadanía. 
6. Los órganos competentes en materia de personal podrán establecer, mediante resolución, 
un horario ampliado de registro para aquellos procedimientos que conlleven un gran volumen 
de documentación en un periodo determinado. Este horario específico se hará público y será 
vigente mientras dure el plazo de presentación de escritos, comunicaciones y otros 
documentos en el procedimiento correspondiente. 
 
Artículo 19. Justificación de ausencias 
1. En los casos de enfermedad o incapacidad temporal se regulan las siguientes situaciones:  
a) Ausencias por causa de enfermedad o accidente sin que se haya expedido parte médico de 
baja: el personal comunicará su ausencia y la razón de la misma a la unidad de personal u 
órgano o persona responsable, con preferencia durante la hora después del inicio de la 
jornada, salvo causas justificadas que lo impidan. En todo caso, tras la reincorporación al 
puesto de trabajo deberá presentar justificante expedido por el facultativo competente si la 
ausencia es de dos o tres días de duración o, si es inferior, cuando exista reiteración. 
b) Ausencia por incapacidad temporal: el personal deberá presentar, de conformidad con la 
normativa estatal en esta materia, el parte médico acreditativo de la baja en el plazo de tres 
días contados a partir del día de su expedición, y los partes de confirmación deberán ser 
entregados en el centro de trabajo, como máximo, el tercer día hábil siguiente a su expedición. 
En caso de no entregar los citados partes, se descontarán en nómina los días de ausencia, en 
los términos y condiciones previstos en el punto 3 del presente artículo. 
Una vez expedido parte médico de alta, la incorporación al puesto de trabajo ha de ser el 
primer día hábil siguiente a su expedición, y aportará en ese momento el citado parte al órgano 
de personal. 
c) Ausencias por riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural: el personal 
deberá presentar la documentación exigida en la normativa aplicable en materia de seguridad 
social. 
2. Si las ausencias, aún justificadas, son reiteradas, se valorará la situación entre las o los 
representantes sindicales y la dirección correspondiente, a instancia de cualquiera de las 
partes, y se propondrá conjuntamente la solución adecuada al caso. 
3. Los descuentos por faltas de asistencia injustificadas al trabajo o incumplimiento de jornada 
se determinarán de conformidad con lo previsto en la legislación en vigor. 
4. Las faltas de asistencia al trabajo, totales o parciales, de las empleadas públicas víctimas de 
violencia de género tendrán la consideración de justificadas durante el tiempo y en las 
condiciones en que así se determine por los servicios sociales o de salud, según proceda. 
5. Asimismo, tendrán la consideración de justificadas las faltas de asistencia al trabajo de las 
víctimas de violencia terrorista durante todo el tiempo que precisen para hacer efectivo su 
protección o su derecho a la asistencia social integral, ya sea por razón de las secuelas 
provocadas por la acción terrorista, ya sea por la amenaza a la que se encuentran sometidas.  
 
 
CAPÍTULO III 
Permisos 
 
Artículo 20. Permisos del personal funcionario 
El personal, previa comunicación al órgano competente, podrá disfrutar de los permisos 
establecidos en los artículos siguientes en los términos previstos en los mismos, no siendo 
necesaria la autorización con carácter previo, excepto en el supuesto previsto en el artículo 40.  
Salvo que se establezca expresamente otra cosa el disfrute de los permisos determinados por 
un hecho causante se iniciará el primer día laborable tras dicho hecho. 
 
  
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
13 de 26

Artículo 21. Permiso por matrimonio o unión de hecho 
1. El personal podrá disfrutar de quince días naturales y consecutivos por razón de matrimonio 
o inscripción en el Registro de Uniones de Hecho de la Comunitat Valenciana o en cualquier 
otro registro público oficial de uniones de hecho. 
2. Este permiso puede acumularse al período vacacional y a los días de asuntos propios y no 
se disfrutará necesariamente a continuación del hecho causante, pero siempre dentro de los 6 
meses siguientes al matrimonio o inscripción en el Registro de Uniones de Hecho de la 
Comunitat Valenciana. 
3. El personal que disfrute de este permiso por inscripción en un registro de uniones de hecho 
no podrá disfrutarlo de nuevo en caso de contraer matrimonio posteriormente con la misma 
persona. 
4. Asimismo, el personal tendrá derecho a permiso, tanto por el día de la celebración de su 
matrimonio o inscripción de su unión de hecho, como por el de un familiar dentro del segundo 
grado de consanguinidad o afinidad. 
Si el lugar en el que se realiza la celebración superara la distancia de 375 kilómetros, 
computados desde la localidad de residencia de dicho personal, el permiso será de dos días 
naturales consecutivos. 
 
Artículo 22. Permiso por técnicas prenatales y de preparación al parto 
1. Cuando deban realizarse dentro de la jornada de trabajo, se concederá permiso por el 
tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas para la 
preparación al parto de las funcionarias embarazadas. 
2. Dentro de la jornada de trabajo el personal funcionario tendrá derecho a ausentarse para 
someterse a técnicas de fecundación o reproducción asistida por el tiempo necesario para su 
realización, previa justificación de la necesidad. 
 
Artículo 23. Permiso por cuestiones relacionadas con la adopción o acogimiento o 
guarda con fines de adopción 
En los casos de adopción, acogimiento o guarda con fines de adopción se tendrá permiso para 
la asistencia a las preceptivas sesiones de información y preparación, así como para la 
realización de los preceptivos informes psicológicos y sociales previos a la declaración de 
idoneidad, que deban realizarse dentro de la jornada de trabajo. 
 
Artículo 24. Permiso por nacimiento para la madre biológica 
Este permiso se concederá en los términos y condiciones previstos en el artículo 49, a) del 
TREBEP . 
 
Artículo 25. Permiso por adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, tanto 
temporal como permanente 
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados siguientes, este permiso se concederá en los 
términos y condiciones previstos en el artículo 49, b) del TREBEP. 
2. Este permiso se ampliará en dos semanas en los supuestos de adopción o acogimiento de 
menores que por sus circunstancias y experiencias personales o que, por provenir del 
extranjero, tengan especiales dificultades de inserción social y familiar, debidamente 
acreditadas por los servicios sociales competentes. 
3. El disfrute del permiso por adopción o acogimiento internacional de hasta dos meses de 
duración podrá fraccionarse o ser continuado, en función de la tramitación que se requiera en 
el país de origen de la persona adoptada. 
 
  
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
14 de 26

Artículo 26. Disfrute a tiempo parcial de los permisos por nacimiento para la madre 
biológica y por adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, tanto temporal 
como permanente 
1. Los permisos por nacimiento para la madre biológica y por adopción, guarda con fines de 
adopción o acogimiento, tanto temporal como permanente, podrán disfrutarse a jornada 
completa o a tiempo parcial. 
2. Para que puedan disfrutarse a tiempo parcial, la persona interesada deberá solicitarlo c on 
una antelación de quince días hábiles, acompañando informe de la persona responsable de la 
unidad administrativa en que estuviera destinada, en el que se acredite que quedan 
debidamente cubiertas las necesidades del servicio. 
El órgano competente, a la vista de la solicitud y del informe correspondiente, dictará resolución 
con una antelación mínima de cinco días naturales a la fecha de disfrute pretendida. La falta de 
resolución expresa en el plazo antedicho tendrá efectos estimatorios. 
Dicha solicitud podrá realizarse tanto al inicio del descanso correspondiente como en un 
momento posterior y podrá extenderse a todo el período de descanso o a parte del mismo, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el apartado siguiente. 
3. El disfrute a tiempo parcial del permiso se ajustará a las siguientes reglas:  
a) Este derecho podrá ser ejercido por cualquiera de las dos personas progenitoras, y en 
cualquiera de los supuestos de disfrute simultáneo o sucesivo del periodo de descanso.  
En el supuesto de nacimiento, la madre biológica no podrá hacer uso de esta modalidad del 
permiso durante las seis semanas inmediatas posteriores al parto, que serán de descanso 
obligatorio. 
b) El período de disfrute se aplicará proporcionalmente en función de la jornada de trabajo que 
se realice, la cual se fijará a elección de la persona interesada no pudiendo ser inferior, en 
ningún caso, a la mitad de su jornada ordinaria, ni superar la duración establecida para el 
permiso. 
c) El disfrute del permiso será ininterrumpido. Una vez acordado solo podrá modificarse por 
iniciativa de la persona interesada y únicamente por causas relacionadas con su salud o la de 
la menor o el menor. 
d) Durante el período de disfrute del permiso a tiempo parcial no podrá la persona beneficiaria 
prestar servicios extraordinarios fuera de la jornada de trabajo que realice como consecuencia 
de la concesión de este permiso. 
4. Cuando las necesidades del servicio lo permitan se concederá a la o al interesado la parte 
de jornada solicitada para el disfrute del permiso a tiempo parcial que convenga a sus intereses 
personales. 
5. El permiso a tiempo parcial será incompatible con el disfrute simultáneo por la misma 
persona de los permisos previstos por lactancia, nacimiento de hijas o hijos prematuros y con la 
reducción de jornada por razones de guarda legal. 
 
Artículo 27. Permiso por lactancia 
Este permiso se concederá en los términos y condiciones previstos en el artículo 48, f) del 
TREBEP . 
 
Artículo 28. Permiso por nacimiento de hijas o hijos prematuros 
Por nacimiento de hijas o hijos prematuros o que por cualquier otra causa deban permanecer 
hospitalizados a continuación del parto, el personal tendrá derecho a ausentarse durante un 
máximo de dos horas diarias percibiendo las retribuciones íntegras. 
 
Artículo 29. Permiso por cuidado de hijo o hija menor afectado por cáncer u otra 
enfermedad grave 
1. Los órganos competentes en materia de personal podrán conceder, siempre que ambas 
personas progenitoras, adoptantes, guardadoras con fines de adopción o acogedoras de 
carácter permanente trabajen, una reducción de la jornada de trabajo de al menos la mitad de 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
15 de 26

la duración de aquella percibiendo las retribuciones íntegras, para el cuidado del hijo o hija 
menor de edad afectado por cáncer o por otra enfermedad grave. 
2. El cáncer u otra enfermedad grave de la persona menor deberá implicar un ingreso 
hospitalario de larga duración que requiera su cuidado directo, continuo y permanente. Se 
considerarán también como situaciones protegidas: 
a) La continuación del tratamiento médico o cuidado del menor en el domicilio tras el 
diagnóstico y hospitalización por cáncer o enfermedad grave. 
b) Cuando exista una recaída o agudización del menor por el cáncer o la misma enfermedad 
grave, incluidos aquellos supuestos en los que no sea necesario un nuevo ingreso hospitalario, 
y requieran de un cuidado directo, continuo y permanente. 
3. La acreditación de que el menor padece cáncer u otra enfermedad grave, así como la 
necesidad de su cuidado directo, continuo y permanente durante el tiempo de hospitalización y 
tratamiento continuado de la enfermedad, se efectuará mediante informe del personal 
facultativo responsable de la asistencia médica de la persona afectada por la enfermedad.  
En los supuestos de recaída o agudización del cáncer o de la misma enfermedad grave, 
deberá aportarse nuevo informe médico del personal facultativo que asista al menor en el que 
se acredite esta circunstancia y la necesidad de cuidados directos, continuos y permanentes.  
4. El personal que tenga derecho al permiso regulado en este artículo percibirá sus 
retribuciones íntegras, con independencia de la reducción de jornada autorizada.  
No obstante, cuando concurran en ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras con 
fines de adopción o acogedoras de carácter permanente, por el mismo sujeto y hecho 
causante, las circunstancias necesarias para tener derecho a esta reducción de jornada o, en 
su caso, puedan tener la condición de persona beneficiaria de la prestación establecida para 
este fin en el régimen de la Seguridad Social que les sea de aplicación, se tendrá derecho a la 
percepción de las retribuciones íntegras durante el tiempo que dure la reducción de su jornada 
de trabajo, siempre que la otra persona progenitora, adoptante o acogedora de carácter 
preadoptivo o permanente no cobre sus retribuciones íntegras en virtud de este permiso o 
como persona beneficiaria de la prestación establecida para este fin en el régimen de la 
Seguridad Social que le sea de aplicación. En caso contrario, solo se tendrá derecho a la 
reducción de jornada, con la consiguiente reducción de retribuciones. 
Asimismo, en el supuesto de que ambos progenitores tengan la condición de personal 
empleado público y presten servicios en el mismo órgano o entidad, se podrá limitar el ejercicio 
simultáneo de esta reducción de jornada por razones fundadas en el correcto funcionamiento 
del servicio. 
5. La reducción de jornada podrá concederse hasta un porcentaje máximo del 99  % cuando se 
trate de un ingreso hospitalario ocasionado por el cáncer u otra enfermedad grave, así como 
cuando se esté en una fase crítica del tratamiento según conste en el informe médico.  
En el resto de casos no incluidos en el párrafo anterior, el porcentaje de reducción de jornada 
podrá ser de hasta el 75 %. 
Siempre que resulte compatible con el correcto funcionamiento de los servicios se podrá 
autorizar que la reducción de jornada se acumule en jornadas completas por el tiempo que 
resulte estrictamente necesario según informe médico. 
6. El permiso se concederá por un periodo inicial de hasta un mes. No obstante, mientras 
subsista la necesidad del cuidado directo, continúo y permanente se prorrogará por periodos de 
hasta dos meses y, como máximo, hasta que la o el menor cumpla los dieciocho años. 
En el caso de que el informe médico determine la necesidad de un tiempo inferior o superior, se 
concederá por el periodo indispensable que conste en el informe. 
La concesión de las sucesivas prórrogas requerirá en cada caso previa solicitud de la persona 
interesada, a la que deberá acompañar un nuevo informe médico actualizado que acredite la 
necesidad de los cuidados del o de la menor. 
 
  
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
16 de 26

Artículo 30. Permiso del progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, 
guarda con fines de adopción, acogimiento o adopción de un hijo o hija 
Este permiso se concederá en los términos y condiciones previstos en el artículo 49, c) del 
TREBEP . 
 
Artículo 31. Disposiciones comunes a determinados permisos 
1. En los permisos por nacimiento, adopción, guarda, acogimiento y del progenitor diferente a 
la madre biológica, el tiempo transcurrido durante el disfrute de estos permisos se computará 
como de servicio efectivo a todos los efectos, garantizándose la plenitud de derechos 
económicos del personal durante todo el periodo de duración del permiso, y, en su caso, 
durante los periodos posteriores al disfrute de este, si de acuerdo con la normativa aplicable, el 
derecho a percibir algún concepto retributivo se determina en función del periodo de disfrute del 
permiso. 
2. El personal que haya hecho uso de los permisos citados en el apartado anterior, tendrá 
derecho, una vez finalizado el periodo de permiso, a reintegrarse a su puesto de trabajo en 
términos y condiciones que no les resulten menos favorables al disfrute del permiso, así como 
a beneficiarse de cualquier mejora en las condiciones de trabajo a las que hubieran podido 
tener derecho durante su ausencia. 
 
Artículo 32. Permiso por estado de gestación   
Las empleadas públicas en estado de gestación disfrutarán de un permiso retribuido, a partir 
del día primero de la semana 37 de embarazo, hasta la fecha del parto. 
En el supuesto de gestación múltiple este permiso podrá iniciarse el primer día de la semana 
35 de embarazo, hasta la fecha del parto. 
 
Artículo 33. Permiso por deberes relacionados con la conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral 
1. El personal podrá acudir durante su jornada laboral, por necesidades propias o de menores, 
personas mayores o con diversidad funcional física, psíquica o sensorial, a su cargo, a:  
a) Consultas, tratamientos y exploraciones de tipo médico durante el tiempo indispensable para 
su realización. 
b) Reuniones de coordinación y tutorías de sus centros de educación especial.  
c) Consultas de apoyo adicional en el ámbito socio-sanitario. 
Asimismo, podrá acudir por el tiempo indispensable durante su jornada laboral a consultas, 
tratamientos y exploraciones médicas del cónyuge o pareja de hecho, cuando se acredite 
documentalmente la necesidad de asistir con acompañante. 
2. Las ausencias parciales al puesto de trabajo como consecuencia de la asistencia a 
situaciones recogidas en el punto anterior, durarán el tiempo indispensable para su realización, 
considerándose como de trabajo efectivo siempre que la ausencia se limite al tiempo necesario 
y se justifique documentalmente por el personal funcionario su asistencia y la hora de la cita.  
3. El personal tendrá permiso para ausentarse de su puesto de trabajo para asistir a las tutorías 
o a cualquier otro requerimiento del centro escolar de sus hijas e hijos. 
Estas ausencias durarán el tiempo indispensable para su realización y se considerarán de 
trabajo efectivo siempre que tengan lugar dentro del horario laboral y se acredite que no es 
posible acudir en horario distinto por no permitirlo el centro escolar. 
4. Asimismo, en caso de interrupción del embarazo, la empleada pública tendrá derecho a seis 
días naturales y consecutivos a partir del hecho causante, siempre y cuando no se encuentre 
en situación de incapacidad temporal. 
 
  
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
17 de 26

Artículo 34. Permiso por fallecimiento 
1. Por fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o de un familiar dentro del primer grado de 
consanguinidad o afinidad, tres días hábiles cuando el suceso se produzca en la misma 
localidad, y cinco días hábiles cuando sea en distinta localidad. 
2. Cuando se trate de fallecimiento de un familiar dentro del segundo grado de consanguinidad 
o afinidad, el permiso será de dos días hábiles cuando se produzca en la misma localidad y de 
cuatro días hábiles cuando sea en distinta localidad. 
3. Los días en que se haga uso de este permiso deberán ser consecutivos e inmediatamente 
posteriores al hecho causante. 
Únicamente se computará como permiso el día del fallecimiento cuando la persona no inicie la 
jornada de trabajo que le correspondiera realizar ese día. 
4. Para el cómputo de los plazos en la misma o distinta localidad se tomará como referencia el 
término municipal de la residencia habitual de la persona solicitante. 
 
Artículo 35. Permiso por accidente o enfermedad grave 
1. Por accidente o enfermedad grave del cónyuge, pareja de hecho o de un familiar dentro del 
primer grado de consanguinidad o afinidad, tres días hábiles cuando el suceso se produzca en 
la misma localidad, y cinco días hábiles cuando sea en distinta localidad. 
2. Cuando se trate de accidente o enfermedad grave de un familiar dentro del segundo grado 
de consanguinidad o afinidad, el permiso será de dos días hábiles cuando se produzca en la 
misma localidad y de cuatro días hábiles cuando sea en distinta localidad.  
3. Se tendrá derecho a este permiso cada vez que se acredite nuevamente una situación de 
gravedad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3.i de este decreto.  
4. Para el cómputo de los plazos en la misma o distinta localidad se tomará como referencia el 
término municipal de la residencia habitual de la persona solicitante. 
 
Artículo 36. Permiso por exámenes finales y demás pruebas definitivas de aptitud  
El personal dispondrá de permiso durante el día del examen para concurrir a pruebas 
selectivas para el ingreso en cualquier administración pública, a exámenes finales y demás 
pruebas definitivas de aptitud y evaluación en centros oficiales, aunque la realización del 
ejercicio sea compatible con la jornada laboral. Se entienden incluidos en este permiso los 
exámenes parciales siempre que tengan carácter eliminatorio. 
 
Artículo 37. Permiso por traslado de domicilio habitual 
1. El personal dispondrá de un día por traslado de su domicilio sin cambio de localidad de 
residencia, aportando justificante acreditativo. 
2. Cuando exista cambio de localidad de residencia, este permiso será de dos días.  
 
Artículo 38. Permiso por deber inexcusable 
1. Se tendrá derecho al tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable, de 
carácter público y personal. 
2. A título enunciativo y no limitativo, se entenderá por deber de carácter público y personal:  
a) Citaciones de juzgados y tribunales de justicia u otro tipo de comparecencias obligatorias 
ante los mismos, debidamente acreditadas mediante certificado de comparecencia expedido 
por letrado de la administración de justicia, así como citaciones de comisarías o de cualquier 
otro organismo oficial. 
b) Cumplimiento de deberes ciudadanos derivados de una consulta electoral.  
c) Asistencia a reuniones de los órganos de gobierno y comisiones dependientes de los 
mismos cuando deriven estrictamente del cargo electivo de concejala o concejal, así como de 
diputada o diputado. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
18 de 26

d) Asistencia como miembro a las sesiones de un tribunal de selección o provisión, con 
nombramiento de la autoridad pertinente. 
e) Otras obligaciones que necesariamente deban atenderse en horario laboral y que en caso 
de incumplimiento generen a la persona interesada una responsabilidad de orden civil, penal o 
administrativa, siempre que queden debidamente acreditadas. 
 
Artículo 39. Permiso por funciones representativas y formación 
Se concederán permisos para realizar funciones sindicales, de formación o de representación 
del personal, en los términos en que se establece en la normativa vigente. 
 
Artículo 40. Permiso por asuntos propios 
1. Cada año natural, y hasta el día 15 de febrero del año siguiente, se podrá disfrutar de hasta 
6 días por asuntos propios o particulares, así como de los días adicionales previstos en el 
apartado 8 de este artículo y en el artículo 41. 
2. El personal distribuirá dichos días a su conveniencia, teniendo en cuenta que su disfrute no 
deberá afectar a la adecuada atención al servicio público, por lo que requerirán autorización 
previa. La solicitud se dirigirá a la correspondiente unidad de personal y su denegación deberá 
ser motivada acreditando el posible perjuicio que se ocasionaría a la organización con su 
concesión. 
En cualquier caso, el personal funcionario tendrá derecho a disfrutar de los días por asuntos 
particulares dentro del año natural al que correspondan, no pudiendo quedar condicionado este 
derecho por la necesidad de autorización previa prevista en el párrafo anterior. 
3. Las personas con hijas o hijos menores de 14 años tendrán preferencia para la elección de 
los días por asuntos particulares durante los periodos escolares no lectivos. Asimismo, la 
preferencia de elección se aplicará al personal que tenga a su cargo personas mayores de 65 
años o con diversidades funcionales en situación de dependencia. 
4. La Administración, previa negociación con la representación sindical, podrá dictar las normas 
oportunas, durante el primer trimestre del año, para que el disfrute de estos días no repercuta 
negativamente en la adecuada prestación de los servicios. 
5. El personal funcionario interino podrá disfrutar de dicho permiso a razón de un día por cada 
dos meses completos trabajados en la administración de la Generalitat. Los periodos 
trabajados en diversos contratos o nombramientos de la misma, dentro del mismo año, que no 
hayan dado lugar al disfrute de uno de esos días o de los días adicionales que, en su caso, 
correspondan, se podrán acumular al objeto de hacer efectivo este permiso. Cuando 
necesidades del servicio debidamente acreditadas, impidan el disfrute de estos días 
acumulados, se tendrá derecho al abono de los mismos. 
6. Los días de asuntos propios anuales podrán ser acumulados a los permisos por nacimiento, 
lactancia, adopción, guarda, acogimiento o del progenitor diferente de la madre biológica, aun 
habiendo expirado ya el año a que tal período corresponda. 
7. Los 6 días anuales de asuntos propios corresponderán por año natural de prestación de 
servicios efectivos. En los casos de licencia sin retribución o de reingreso, cuando el tiempo de 
servicios prestados fuese menor, se disfrutarán un número de días proporcional al tiempo 
trabajado, a razón de un día por cada dos meses trabajados, redondeándose al alza a favor del 
personal solicitante. Esta previsión no se aplicará al supuesto de reingreso después de haber 
disfrutado de una excedencia por cuidado de hijas e hijos o familiares, situación que se 
entenderá como de trabajo efectivo. 
8. Además de los días por asuntos propios que se establezcan, el personal tendrá derecho al 
disfrute de dos días adicionales al cumplir el sexto trienio, incrementándose en un día adicional 
por cada trienio cumplido a partir del octavo. 
9. En el supuesto de jubilación del personal, el régimen de aplicación será el siguiente:  
a) Los 6 días de asuntos propios se disfrutarán en proporción al tiempo trabajado durante el 
año natural de la jubilación. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
19 de 26

b) Los días adicionales de asuntos propios por antigüedad, se podrán disfrutar íntegramente 
antes de la fecha de jubilación, sin que se aplique el criterio de proporcionalidad previsto en el 
apartado anterior. 
c) Los días compensatorios previstos en el artículo siguiente, se disfrutarán si la festividad por 
la que se concede el permiso queda comprendida dentro del periodo trabajado antes de la 
fecha de jubilación. 
 
Artículo 41. Días compensatorios 
1. Cuando los días 24 y 31 de diciembre, exentos de asistencia al trabajo, coincidan en festivo, 
sábado o día no laborable, se concederán dos días de permiso. 
2. Así mismo, cada año natural, se concederán como máximo dos días de permiso cuando 
coincida con sábado alguna festividad de ámbito autonómico o de ámbito nacional de carácter 
retribuido, no recuperable y no sustituible. 
 
 
CAPÍTULO IV 
Licencias 
 
Artículo 42. Licencias del personal funcionario 
El personal funcionario, previa autorización, podrá disfrutar de las licencias establecidas en los 
artículos siguientes. 
 
 
Sección 1ª. Licencias retribuidas 
 
Artículo 43. Licencia por cursos externos 
1. El órgano competente en materia de personal de la conselleria o entidad en que presta 
servicios la persona solicitante, cuando no lo impidan las necesidades del servicio, podrá 
conceder licencia retribuida, con un límite máximo de cuarenta horas al año, para la asistencia 
a cursos distintos de los contemplados en el artículo 12.2 de este decreto cuyo contenido esté 
directamente relacionado con las funciones del puesto de trabajo o la carrera profesional 
administrativa de la persona solicitante. 
2. A la solicitud de la licencia deberá acompañarse: 
a) Documentación justificativa del curso, en la que deberán figurar las materias que se 
imparten, el horario y su duración. 
b) Informe favorable del órgano de la conselleria o entidad del que dependa la persona 
interesada justificando la necesidad de la asistencia a dichos cursos de acuerdo con lo previsto 
en el punto anterior. 
3. La denegación de la licencia deberá ser motivada. 
4. Durante los permisos de nacimiento, del progenitor diferente de la madre biológica y 
excedencias por cuidado de familiares, el personal podrá participar en estos cursos.  
 
Artículo 44. Licencia por estudios 
1. La Dirección general competente en materia de función pública, cuando no lo impidan las 
necesidades del servicio, podrá conceder licencia de hasta doce meses de duración para la 
realización de acciones formativas en materias directamente relacionadas con las funciones del 
puesto o la carrera profesional administrativa de la persona solicitante y que no estén 
comprendidas en el artículo anterior. 
2. A la solicitud de la licencia deberá acompañarse: 
a) Documentación acreditativa de la acción formativa, en la que deberán figurar las materias 
que se imparten y su duración. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
20 de 26

b) Informe favorable del órgano competente en materia de personal de la conselleria u entidad 
correspondiente en el que se justifique la conveniencia de la asistencia a dicha acción 
formativa de acuerdo con lo previsto en el punto anterior. 
3. Durante el disfrute de esta licencia se tendrá derecho exclusivamente a la percepción de las 
retribuciones básicas. 
4. Al finalizar el período de licencia por estudios el personal beneficiario presentará a la 
dirección general competente en materia de función pública certificación acreditativa de los 
estudios realizados. 
La no presentación por parte de la persona interesada de dicha documentación implicará la 
obligación de reintegrar las retribuciones percibidas. 
5. La licencia se podrá conceder cada cinco años, siempre que estos se hayan prestado en 
servicio activo ininterrumpidamente. 
6. Igualmente, se concederá esta licencia a quienes sean nombrados personal funcionario en 
prácticas que ya estuviesen prestando servicios remunerados en la Administración de la 
Generalitat como personal funcionario de carrera o interino durante el tiempo que se prolongue 
el curso selectivo o periodo de prácticas, percibiendo las retribuciones que correspondan de 
conformidad con la normativa vigente. 
A estos efectos, la persona interesada deberá solicitar la licencia a la dirección general 
competente en materia de función pública, aportando la correspondiente documentación 
acreditativa. 
En este supuesto no serán de aplicación las previsiones de los apartados 2 a 5 del presente 
artículo. 
 
Artículo 45. Licencia por participación en programas acreditados de cooperación 
internacional 
1. La dirección general competente en materia de función pública, podrá autorizar licencias 
para la participación voluntaria, por un periodo no superior a seis meses, en misiones o 
programas de cooperación internacional al servicio de organismos internacionales, gobiernos o 
entidades públicas extranjeras, siempre que conste el interés de la Administración en su 
participación así como el del organismo, gobierno o entidad que lo solicite.  
2. A la solicitud deberá acompañarse la documentación referida al programa en la que conste la 
participación de la persona interesada, así como informe favorable del órgano competente en 
materia de cooperación internacional. 
3. Durante el tiempo de duración de la licencia, las retribuciones de la persona participante 
correrán a cargo de la conselleria u organismo en la que preste sus servicios.  
4. Finalizada la actividad voluntaria, se aportará certificación del organismo, gobierno o entidad, 
en la que se acredite el efectivo cumplimiento de la actividad. 
 
 
Sección 2.ª Licencias sin retribución 
 
Artículo 46. Disposiciones comunes a las licencias sin retribución 
1. Las licencias sin retribución, en cualquier caso, deberán comprender períodos continuados e 
ininterrumpidos. 
2. Para poder solicitar una nueva licencia será necesario que transcurran, como mínimo, tres 
días laborables entre el período que se solicita y el anteriormente disfrutado.  
 
Artículo 47. Licencias por interés particular 
1. Con una duración máxima de seis meses cada tres años, la dirección general competente en 
materia de función pública, previo informe del órgano competente en materia de personal podrá 
conceder licencia por interés particular. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
21 de 26

2. Esta licencia se solicitará ante el órgano competente en materia de personal, con una 
antelación mínima de un mes respecto de su fecha de inicio, salvo casos excepcionales que 
deberán quedar debidamente justificados. Su denegación deberá ser motivada.  
Salvo en los casos excepcionales a que se refiere el párrafo anterior, el órgano competente en 
materia de personal deberá informar la licencia y remitirla a la dirección general competente en 
materia de función pública con quince días de antelación a la fecha de inicio a fin de que dicha 
emita la resolución con carácter previo a la citada fecha. 
Cuando se haya acreditado la imposibilidad de solicitar la licencia con la antelación prevista en 
el párrafo anterior, el informe del órgano competente en materia de personal previsto en el 
apartado 1, deberá hacer constar de forma expresa que la justificación aportada por la persona 
interesada es correcta. 
3. Esta licencia tendrá la consideración de servicios efectivamente prestados. De esta 
previsión, se excluye el caso del cómputo de las vacaciones anuales. En este supuesto, y 
cuando la licencia o la suma de las mismas coincida con un mes natural o lo supere, deberá 
descontarse de las vacaciones anuales el tiempo proporcional de la licencia sin retribución 
disfrutada. 
 
Artículo 48. Licencia por enfermedad de familiares o cualquier persona que legalmente 
se encuentre bajo su guarda o custodia 
1. En el caso de que el cónyuge, pareja de hecho, familiar en línea directa o colateral hasta 
segundo grado por consanguinidad o afinidad, que conviva con la persona solicitante, o 
cualquier persona que, legalmente, se encuentre bajo su guarda o custodia, padezca 
enfermedad grave o irreversible que requiera una atención continuada, podrá solicitarse una 
licencia, con una duración máxima de un año por cada sujeto causante. El inicio de cada nueva 
licencia por distinto sujeto causante pondrá fin a la licencia que viniera disfrutándose hasta ese 
momento. 
2. A los efectos indicados, la enfermedad deberá ser acreditada con los informes médicos 
correspondientes. 
3. Esta licencia tendrá la consideración de servicios efectivamente prestados. De esta 
previsión, se excluye el caso del cómputo de las vacaciones anuales. En este supuesto, y 
cuando la licencia o la suma de las mismas coincida con un mes natural o lo supere, deberá 
descontarse de las vacaciones anuales el tiempo proporcional de la licencia sin retribución 
disfrutada. 
 
Artículo 49. Licencia para perfeccionamiento profesional 
1. La dirección general competente en materia de función pública, a solicitud de la persona 
interesada, podrá conceder licencias no retribuidas, de una duración máxima de tres meses al 
año, para la asistencia a otros cursos de perfeccionamiento profesional no contemplados en los 
artículos 43 y 44 de este decreto, siempre que la gestión del servicio y la organización del 
trabajo lo permitan. 
2. Su concesión requerirá informe favorable del órgano competente en materia de personal de 
la conselleria o entidad en la que presta servicios la persona interesada.  
 
 
CAPÍTULO V 
Vacaciones 
 
Artículo 50. Duración de las vacaciones 
1. El personal tendrá derecho a disfrutar cada año natural de unas vacaciones retribuidas de 22 
días hábiles, o de los días proporcionales que correspondan si el tiempo de servicios prestados 
durante el año ha sido menor. 
  
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
22 de 26

2. En el supuesto de haber completado los años de antigüedad que se indican, se tendrá 
derecho al disfrute de los siguientes días de vacaciones anuales: 
a) A partir de los quince años de servicio: veintitrés días hábiles. 
b) A partir de los veinte años de servicio: veinticuatro días hábiles. 
c) A partir de los veinticinco años de servicio: veinticinco días hábiles. 
d) A partir de los treinta años de servicio: veintiséis días hábiles. 
 
Artículo 51. Régimen de disfrute de las vacaciones 
1. Las vacaciones anuales retribuidas, previa solicitud del personal, podrán disfrutarse a lo 
largo de todo el año natural y hasta el 31 de enero del año siguiente, si bien, deberán tenerse 
en cuenta los siguientes criterios. 
a) Al menos la mitad de los días de vacaciones anuales deberán ser disfrutados, 
preferentemente, durante los meses de junio a septiembre. 
b) Las vacaciones se disfrutarán en periodos mínimos de siete días naturales consecutivos.  
c) No obstante lo anterior, 7 días del total de las vacaciones que correspondan, podrán 
disfrutarse de forma independiente, sin que resulte de aplicación las limitaciones previstas en 
las letras a) y b). 
d) En cualquier caso, el personal funcionario tendrá derecho a disfrutar de las vacaciones 
dentro del año natural al que correspondan, no pudiendo quedar condicionado este derecho 
por la necesidad del servicio. 
2. El personal podrá solicitar la interrupción del período vacacional durante el tiempo que medie 
hospitalización justificada no voluntaria que no conlleve incapacidad temporal, pudiendo 
disfrutar posteriormente los días que le resten de vacaciones de acuerdo con lo previsto en el 
apartado anterior. 
3. En los términos previstos en el artículo 71.2 de la LOGFPV, cuando las situaciones de 
incapacidad temporal, permisos por nacimiento, adopción, guarda, acogimiento o del progenitor 
diferente de la madre biológica, riesgo durante la lactancia o riesgo durante el embarazo, 
impidan iniciar el disfrute de las vacaciones dentro del año natural al que correspondan, o una 
vez iniciado el periodo vacacional este se viera interrumpido por sobrevenir una de dichas 
situaciones, este periodo se podrá disfrutar aunque haya terminado el año natural a que 
correspondan. 
4. Las vacaciones no podrán, en ningún caso, ser sustituidas por compensaciones económicas.  
No obstante lo anterior, cuando se produzca el cese del personal interino antes de completar el 
año de servicio y no pudiera disfrutar de las vacaciones por necesidades del servicio, tendrá 
derecho al abono de la parte proporcional de sus vacaciones con cargo al organismo en la que 
hubiera prestado sus servicios. En caso de que la causa del cese viniera motivada por un 
nuevo nombramiento como personal funcionario interino de la Administración de la Generalitat 
se computarán los servicios prestados como personal interino a efectos del cómputo del 
período de vacaciones en el nuevo destino, sin que proceda abono alguno por compensación.  
5. En el supuesto de jubilación, los 22 días hábiles de vacaciones se disfrutarán en proporción 
al tiempo trabajado durante el año natural de la misma, mientras que los días adicionales de 
vacaciones por antigüedad, se podrán disfrutar íntegramente antes de la fecha de jubilación, 
sin que se aplique el referido criterio de proporcionalidad. 
 
Artículo 52. Solicitud de vacaciones 
1. El personal que desee disfrutar de sus vacaciones en el período estival elevará, antes del 1 
de mayo, al responsable de su unidad administrativa, una comunicación formal en la que 
expresará su opción personal de disfrute de vacaciones. El resto del personal deberá 
solicitarlas con un mes de antelación a la fecha prevista para su inicio. 
2. Recibidas las opciones, el órgano competente resolverá, con quince días de antelación a la 
fecha de inicio prevista, teniendo en cuenta el equilibrio necesario para que los servicios se 
presten con normalidad. 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
23 de 26

3. En el caso de que se desee alterar el período de vacaciones ya concedido, se podrá solicitar 
la modificación mediante petición formal dirigida al órgano competente en materia de personal, 
tramitada a través de la persona responsable de su unidad, quien deberá informar sobre la 
oportunidad de conceder lo solicitado. 
4. La denegación del período de vacaciones solicitado deberá ser motivada.  
 
Artículo 53. Excepciones al régimen general de vacaciones 
El órgano competente de la conselleria u organismo, previa negociación con la representación 
sindical, podrá establecer las excepciones oportunas al régimen general de vacaciones anuales 
y fijar los turnos de estas que resulten adecuados, a propuesta razonada de la persona 
responsable de la unidad administrativa de que se trate, en aquellos servicios que, por la 
naturaleza y peculiaridad de sus funciones, requieran un régimen especial. En ningún caso 
podrá minorarse la duración total de las mismas. 
 
Artículo 54. Derechos relacionados con el período vacacional 
1. Las personas con hijas e hijos menores de 14 años tendrán preferencia para la elección del 
disfrute de las vacaciones durante los periodos escolares no lectivos. Asimismo, la preferencia 
de elección se aplicará al personal que tenga a su cargo personas mayores de 65 años o con 
diversidades funcionales en situación de dependencia. 
En caso de que en una unidad administrativa haya varias personas con derecho a la 
preferencia prevista en el párrafo anterior, elegirá la de más antigüedad en la Administración, 
estableciéndose en lo sucesivo un ciclo rotativo entre todas las personas afectadas.  
2. En todo caso el personal tendrá derecho a adaptar el disfrute de sus vacaciones en caso de 
embarazo, víctimas de violencia de género y de actividad terrorista. 
 
 
DISPOSICIONES ADICIONALES 
 
Primera. Bolsa de horas por motivos de conciliación personal, familiar y laboral  
Previa negociación colectiva, se regulará una bolsa de horas de libre disposición acumulables 
entre sí, de hasta un 5 % de la jornada anual, con carácter recuperable en el periodo de tiempo 
que así se determine y dirigida de forma justificada a la adopción de medidas de conciliación 
para el cuidado y atención de mayores, personas con diversidad funcional o discapacidad 
reconocida a cargo e hijos o hijas menores, en los términos que en cada caso se determinen. 
En el marco de dicha negociación se deberá regular el periodo de tiempo en el que se generará 
la posibilidad de hacer uso de esta bolsa de horas, los límites y condiciones de acumulación de 
la misma, así como el plazo en el que deberán recuperarse. 
 
Segunda. Tratamiento de la información 
1. Las actuaciones derivadas de este decreto y el tratamiento de la información obtenida a tal 
fin, están sujetas, en los casos que la naturaleza de la información lo requiera, a las 
obligaciones establecidas en la normativa vigente sobre protección de datos personales. Al tal 
objeto, se adoptarán las medidas necesarias para proteger la confidencialidad en la 
presentación de las solicitudes y documentación. 
2. Asimismo, las personas que intervengan en el procedimiento estarán obligadas al secreto 
profesional de los datos que conozcan a tal efecto y al deber de guardarlos; obligaciones que 
subsistirán aún después de haber finalizado su vinculación orgánica o funcional con las 
unidades que hubiesen intervenido en la tramitación de las mismas. 
 
Tercera. Personal que trabaje en centros en que se preste el servicio a turnos. 
A los efectos del disfrute de los permisos y licencias regulados en este decreto por parte del 
personal que trabaje en centros en que se preste el servicio a turnos, se entenderá que las 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
24 de 26

referencias realizadas a días hábiles se corresponden con días en los que a la persona 
trabajadora le corresponda la prestación de trabajo efectivo. 
 
 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
 
Única. Implantación progresiva de la duración del permiso del progenitor diferente de la 
madre biológica por nacimiento, guarda con fines de adopción, acogimiento o adopción 
de un hijo o hija 
La ampliación del permiso de paternidad a dieciséis semanas se realizará de forma progresiva, 
de acuerdo con la disposición transitoria novena del TREBEP. 
 
 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
 
Única. Derogación normativa. 
Queda derogado el Decreto 175/2006, de 24 de noviembre, del Consell, por el que se regulan 
las condiciones de trabajo del personal al servicio de la administración del Consell, así como 
cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en este decreto, 
con los efectos y alcance establecidos en la disposición final segunda. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Primera. Habilitación normativa. 
Se faculta a la conselleria competente en materia de función pública para dictar cuantas 
disposiciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de este decreto.  
 
Segunda. Entrada en vigor. 
Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diari Oficial de la 
Generalitat Valenciana, con excepción de los artículos 4, 5, 6 y 7.3 del capítulo II, en lo referido 
a la duración de las jornadas de trabajo, que lo harán en el momento en que así se determine 
por acuerdo del Consell, previo el informe preceptivo y vinculante de la conselleria competente 
en materia de hacienda en el que se justifique que en el ejercicio presupuestario anterior se 
hubieran cumplido los objetivos de estabilidad presupuestaria, deuda pública y la regla del 
gasto, así como informe del órgano competente que acredite que la medida no afecta al 
objetivo de temporalidad del empleo público, siendo aplicables hasta entonces las 
disposiciones vigentes que no se opongan a lo establecido en el resto de este decreto y en la 
normativa de carácter básico. 
 
 
València, 22 de marzo de 2019. 
 
El president de la Generalitat, 
XIMO PUIG I FERRER 
 
La consellera de Justicia, Administración Pública, 
Reformas Democráticas y libertades Públicas, 
GABRIELA BRAVO SANESTANISLAO 
   
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
25 de 26

ANÁLISIS JURÍDICO 
 
Esta disposición afecta a: 
  DESARROLLA O COMPLEMENTA A: 
 LEY 10/2010, de 9 de julio, de la Generalitat, de Ordenación y Gestión de la 
Función Pública Valenciana. [2010/8010] (DOGV núm. 6310 de 
14.07.2010) Ref. Base Datos 007974/2010 
  MODIFICA A: 
 DECRETO 175/2006, de 24 de noviembre, del Consell, por el que se regulan 
las condiciones de trabajo del personal al servicio de la administración del 
Consell. [2006/F13905] (DOGV núm. 5397 de 28.11.2006) Ref. Base Datos 
6269/2006 
Esta disposición está afectada por: 
  MODIFICADA POR: 
 Tribunal Supremo. Certificación de la resolución del recurso contencioso-
administrativo (RCA/0002594/2021). Sentencia de 29 de junio de 2022. 
[2023/7674] (DOGV núm. 9633 de 06.07.2023) Ref. Base Datos 007321/2023 
 
Decreto 42/2019, de 22 de marzo, del Consell
26 de 26