Conselleria d’Hisenda, 
Economia i Administració Pública
Conselleria de Hacienda, 
Economía y Administración Pública
ORDE 18/2023, de 28 de desembre, de 2023, de la Conse -
lleria d’Hisenda, Economia i Administració Pública, per 
la qual s’aprova la Instrucció d’operatòria comptable de 
la Generalitat Valenciana en l’àmbit del sistema NEFIS. 
[2024/4]
ORDEN 18/2023, de 28 de diciembre de 2023, de la Con -
selleria de Hacienda, Economía y Administración Pública, 
por la que se aprueba la Instrucción de Operatoria Conta-
ble de la Generalitat Valenciana en el ámbito del sistema 
NEFIS. [2024/4]
PREÁMBULO
En los últimos años se ha asistido a una serie de transformaciones, 
en diferentes vertientes, que requieren de una adaptación y moderniza-
ción de los actuales sistemas de información de que dispone la Genera-
litat, que contribuyan a la consecución de un sector público valenciano 
moderno y eficiente, adaptado a las nuevas tecnologías, y que dé res -
puesta a las diferentes demandas de información, tanto en el seno de la 
propia Administración y del Consell, como para dar cumplimiento al 
marco legal establecido por el Gobierno central, las instituciones comu-
nitarias y las necesidades de una mayor transparencia. Las transforma-
ciones más relevantes que han tenido un impacto en este sentido en la 
actividad de la administración de la Generalitat y del sector público 
valenciano en su conjunto, se pueden agrupar en los siguientes hitos:
– Plena implantación de la Administración electrónica: La Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de 
las administraciones públicas y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régi-
men jurídico del sector público, son leyes que obligan a las diferentes 
administraciones públicas a construir y poner en marcha sus canales 
telemáticos. Su entrada en vigor en el plazo de un año a partir de su 
publicación y de dos años respecto a los componentes de la Adminis -
tración electrónica, según la primera de estas leyes, son plazos inequí -
vocamente preceptivos para todo el sector público. En el ámbito de la 
Generalitat, el Acuerdo de 5 de diciembre de 2014, del Consell, por el 
que se aprueba la Agenda Digital de la Comunitat Valenciana 2014-
2020, contempla actuaciones de impulso a la innovación tecnológica en 
la gestión pública, tanto de carácter horizontal como sectorial y la pues-
ta en marcha de la cooperación entre administraciones y departamentos 
para el intercambio seguro de datos y documentos por vía electrónica.
– Importancia de los sistemas de información para la gestión públi-
ca: En las administraciones públicas, la información se configura como 
un recurso estratégico para ejecutar la acción de gobierno y poner en 
acción las actuaciones esperadas por los ciudadanos en su devenir dia -
rio. La disponibilidad de información y datos estadísticos, su procesa -
miento y transmisión constituyen parte de la gestión, sin la cual no es 
posible valorar la eficacia, eficiencia y calidad de la actuación pública, 
realizar un control de esta y corregir las actuaciones equivocadas. Al 
igual que para cualquier tipo de organización, la calidad de los instru -
mentos de información es una cuestión clave para el desempeño de la 
gestión pública. Los principales instrumentos de información de que 
dispone la administración pública son el presupuesto y la contabilidad 
pública. Por ello, es necesario que estén adaptados a las nuevas nece -
sidades de información que exigen las modernas técnicas de gestión. 
Estas aplicaciones, como instrumentos de información, deben servir 
además de para asegurar la legalidad de las actuaciones públicas, como 
instrumento para la toma de decisiones por parte de los responsables 
públicos y para el control y la evaluación de las políticas públicas apli-
cadas.
– Mayores requerimientos de información de las administraciones 
públicas: El principio de transparencia recogido ya en el artículo 6 de 
la Ley orgánica 2/2012, de 27 de abril, de estabilidad presupuestaria y 
sostenibilidad financiera se revela como un instrumento indispensable 
para un seguimiento más efectivo del cumplimiento de los objetivos 
de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera, que son una 
prioridad absoluta. Y en este sentido, el citado artículo comienza dis -
poniendo que la contabilidad de las administraciones públicas y demás 
sujetos comprendidos en el ámbito de aplicación de la Ley orgánica 
2/2012, deberá contener información suficiente y adecuada que permita 
verificar su situación financiera, el cumplimiento de los objetivos de 
estabilidad presupuestaria y de sostenibilidad financiera y la observan-
cia de los requerimientos acordados en la normativa europea en esta 
PREÀMBUL
En els últims anys s’ha assistit a una sèrie de transformacions, en 
diferents vessants, que requerixen d’una adaptació i modernització dels 
actuals sistemes d’informació de què disposa la Generalitat, que con -
tribuïsquen a la consecució d’un sector públic valencià modern i efici -
ent, adaptat a les noves tecnologies, i que done resposta a les diferents 
demandes d’informació, tant en el si de la mateixa Administració i del 
Consell, com per a donar compliment al marc legal establit pel Govern 
central, les institucions comunitàries i les necessitats d’una major trans-
parència. Les transformacions més rellevants que han tingut un impacte 
en este sentit en l’activitat de l’administració de la Generalitat i del 
sector públic valencià en el seu conjunt, es poden agrupar en les fites 
següents:
– Plena implantació de l’Administració electrònica: La Llei 
39/2015, d’1 d’octubre, del procediment administratiu comú de les 
administracions públiques, i la Llei 40/2015, d’1 d’octubre, de règim 
jurídic del sector públic, són lleis que obliguen les diferents adminis -
tracions públiques a construir i posar en marxa els seus canals telemà -
tics. La seua entrada en vigor en el termini d’un any a partir de la seua 
publicació i de dos anys respecte als components de l’Administració 
electrònica, segons la primera d’estes lleis, són terminis inequívoca -
ment preceptius per a tot el sector públic. En l’àmbit de la Generali -
tat, l’Acord de 5 de desembre de 2014, del Consell, pel qual s’aprova 
l’Agenda Digital de la Comunitat Valenciana 2014-2020, preveu actu-
acions d’impuls a la innovació tecnològica en la gestió pública, tant de 
caràcter horitzontal com sectorial, i la posada en marxa de la cooperació 
entre administracions i departaments per a l’intercanvi segur de dades i 
documents per via electrònica.
– Importància dels sistemes d’informació per a la gestió pública: 
en les administracions públiques, la informació es configura com a un 
recurs estratègic per a executar l’acció de govern i posar en acció les 
actuacions esperades pels ciutadans en el seu transcurs diari. La dis -
ponibilitat d’informació i dades estadístiques, el seu processament i 
transmissió constituïxen part de la gestió, sense la qual no és possible 
valorar l’eficàcia, eficiència i qualitat de l’actuació pública, realitzar 
un control d’esta i corregir les actuacions equivocades. Igual que per a 
qualsevol tipus d’organització, la qualitat dels instruments d’informació 
és una qüestió clau per a l’acompliment de la gestió pública. Els prin -
cipals instruments d’informació de què disposa l’administració pública 
són el pressupost i la comptabilitat pública. Per això, és necessari que 
estiguen adaptats a les noves necessitats d’informació que exigixen les 
tècniques de gestió modernes. Estes aplicacions, com a instruments 
d’informació, han de servir, a més de per a assegurar la legalitat de les 
actuacions públiques, com a instrument per a la presa de decisions per 
part dels responsables públics i per al control i l’avaluació de les políti-
ques públiques aplicades.
– Majors requeriments d’informació de les administracions públi -
ques: el principi de transparència recollit ja en l’article 6 de la Llei 
orgànica 2/2012, de 27 d’abril, d’estabilitat pressupostària i sosteni -
bilitat financera, es revela com un instrument indispensable per a un 
seguiment més efectiu del compliment dels objectius d’estabilitat pres-
supostària i sostenibilitat financera, que són una prioritat absoluta. I en 
este sentit, l’article esmentat comença disposant que la comptabilitat de 
les administracions públiques i altres subjectes compresos en l’àmbit 
d’aplicació de la Llei orgànica 2/2012, haurà de contindre informació 
suficient i adequada que permeta verificar la seua situació financera, el 
compliment dels objectius d’estabilitat pressupostària i de sostenibilitat 
financera, i l’observança dels requeriments acordats en la normativa 
europea en esta matèria. A més, la Llei 19/2013, de 9 de desembre, 


materia. Además, la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparen -
cia, acceso a la información pública y buen gobierno, tiene por objeto 
ampliar y reforzar la transparencia de la actividad pública, regular y 
garantizar el derecho de acceso a la información relativa a aquella acti-
vidad y establecer las obligaciones de buen gobierno que deben cumplir 
los responsables públicos, así como las consecuencias derivadas de su 
incumplimiento. En este sentido, la Generalitat adopta la Ley 1/2022, de 
13 de abril, de transparencia y buen gobierno de la Comunitat Valencia-
na, en ejercicio de sus competencias y potestad de autoorganización, en 
los términos previstos en el artículo 49.1.1 del Estatuto de Autonomía 
de la Comunitat Valenciana.
Por otro lado, la Orden 8/2017, de 1 de septiembre, de la Conselle-
ria de Hacienda y Modelo Económico, por la que se deroga la Orden 
de 16 de julio de 2001, de la Conselleria de Economía, Hacienda y 
Empleo, por la que se aprueba el Plan general de contabilidad pública 
de la Generalitat Valenciana, derogó el Plan general de contabilidad 
pública de la Generalitat Valenciana aprobado por la citada orden, y 
cuantas normas se hubieran dictado en desarrollo del mismo. En este 
sentido, la disposición transitoria única dispuso que, en tanto que no se 
ejercieran las competencias normativas previstas en los artículos 129.a 
y 130.1.a, b y c de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, 
del sector público instrumental y de subvenciones, resultaría de aplica-
ción la normativa estatal vigente en la materia como derecho supletorio. 
Dicha orden entró en vigor el 1 de enero de 2019, siendo de aplicación 
desde ese momento el Plan general de contabilidad pública aprobado 
por la Orden EHA/1037/2010, de 13 de abril, por la que se aprueba el 
plan general de contabilidad pública, aprobado este como plan contable 
marco para todas las administraciones públicas.
En la actualidad, mediante el Decreto 69/2023, de 12 de mayo, del 
Consell, se implanta en la Administración de la Generalitat y sus orga-
nismos autónomos un nuevo sistema de gestión económico-financiera 
denominado NEFIS, que incorpora, respecto del anterior, las siguientes 
novedades, entre otras:
– Adaptación a las Leyes 39/2015, de 1 de octubre, de procedi -
miento administrativo común y 40/2015, de 1 de octubre, del régimen 
jurídico del sector público, que han delimitado un marco de actuación 
digital para las entidades del sector público, imponiéndoles prestar ser-
vicios simples, ágiles y transparentes a la ciudadanía, soportados en las 
nuevas tecnologías.
– Integración, en un solo sistema, de la elaboración de presupues -
tos, modificaciones de crédito, ejecución presupuestaria de ingresos y 
gastos, operaciones extrapresupuestarias, fiscalización, registro conta -
ble de facturas y otros justificantes, tesorería, contabilidad financiera, 
verificación y control, central de información y rendición de cuentas; 
permitiendo el análisis de la información generada en todo el proceso.
– Integración con aplicaciones informáticas externas a través de 
servicios web, lo que permite la interoperabilidad entre los distintos 
sistemas.
En este contexto, procede adaptar el conjunto de normas y procedi-
mientos existentes en materia contable y por simplicidad normativa se 
ha optado por unificar en una sola orden todos los aspectos relevantes 
al respecto.
Asimismo, la entrada en funcionamiento del aplicativo NEFIS con-
lleva también la necesaria adaptación de la Orden 2/2022 de la Con -
selleria de Hacienda y Modelo Económico, por la que se regulan las 
actuaciones o trámites de alta, modificación y baja de los datos perso -
nales identificativos y bancarios de las personas físicas y jurídicas que 
se relacionen económicamente con la Generalitat, como consecuen -
cia de las nuevas funcionalidades que aporta el sistema, tanto desde el 
punto de vista de la capacidad de almacenamiento, como de robustez 
del aplicativo.
También se ha considerado conveniente añadir una disposición adi-
cional relativa al resumen, que en cada ejercicio y tras la presentación 
de la Cuenta General de la Generalitat, debe publicarse en el Diari Ofi-
cial de la Generalitat Valenciana . En dicha disposición se enumeran 
los estados contables de que se comprende dicho resumen y que serán 
extraídos del aplicativo NEFIS.
Por último, se procede a la derogación expresa de la Orden de 30 
de mayo de 1996, de la Conselleria de Economía y Hacienda, sobre la 
forma de acreditar por los beneficiarios de subvenciones, la exigencia 
prevista en el artículo 47.7 del texto refundido de la Ley de hacienda 
pública de la Generalitat Valenciana al no adecuarse a lo establecido 
de transparència, accés a la informació pública i bon govern, té per 
objecte ampliar i reforçar la transparència de l’activitat pública, regular 
i garantir el dret d’accés a la informació relativa a aquella activitat, i 
establir les obligacions de bon govern que han de complir els respon -
sables públics, així com les conseqüències derivades del seu incompli-
ment. En este sentit, la Generalitat adopta la Llei 1/2022, de 13 d’abril, 
de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, en exercici 
de les seues competències i potestat d’autoorganització, en els termes 
previstos en l’article 49.1.1 de l’Estatut d’Autonomia de la Comunitat 
Valenciana.
D’altra banda, l’Orde 8/2017, d’1 de setembre, de la Conselleria 
d’Hisenda i Model Econòmic, per la qual es deroga l’Orde de 16 de 
juliol de 2001, de la Conselleria d’Economia, Hisenda i Ocupació, per 
la qual s’aprova el Pla general de comptabilitat pública de la Generali -
tat Valenciana, va derogar el Pla general de comptabilitat pública de la 
Generalitat Valenciana aprovat per l’orde esmentada, i totes les normes 
que s’hagen dictat en el seu desplegament. En este sentit, la disposició 
transitòria única va disposar que, mentres no s’exerciren les competèn-
cies normatives previstes en els articles 129.a i 130.1.a, b i c de la Llei 
1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic instrumental 
i de subvencions, resultaria d’aplicació la normativa estatal vigent en la 
matèria com a dret supletori. Esta orde va entrar en vigor l’1 de gener de 
2019, i és aplicable des d’eixe moment el Pla general de comptabilitat 
pública aprovat per l’Orde EHA/1037/2010, de 13 d’abril, per la qual 
s’aprova el Pla general de comptabilitat pública, aprovat este com a pla 
comptable marc per a totes les administracions públiques.
En l’actualitat, mitjançant el Decret 69/2023, de 12 de maig, del 
Consell, s’implanta en l’Administració de la Generalitat i els seus orga-
nismes autònoms un nou sistema de gestió economicofinancera denomi-
nat NEFIS, que incorpora, respecte de l’anterior, les novetats següents, 
entre altres:
– Adaptació a les lleis 39/2015, d’1 d’octubre, de procediment 
administratiu comú, i 40/2015, d’1 d’octubre, del règim jurídic del sec-
tor públic, que han delimitat un marc d’actuació digital per a les entitats 
del sector públic, i els imposa prestar servicis simples, àgils i transpa -
rents a la ciutadania, suportats en les noves tecnologies.
– Integració, en un únic sistema, de l’elaboració de pressupostos, 
modificacions de crèdit, execució pressupostària d’ingressos i despeses, 
operacions extrapressupostàries, fiscalització, registre comptable de fac-
tures i altres justificants, tresoreria, comptabilitat financera, verificació i 
control, central d’informació i rendició de comptes; permetent l’anàlisi 
de la informació generada en tot el procés.
– Integració amb aplicacions informàtiques externes a través de 
servicis web, la qual cosa permet la interoperabilitat entre els diferents 
sistemes.
En este context, és procedent adaptar el conjunt de normes i pro -
cediments existents en matèria comptable i, per simplicitat normativa, 
s’ha optat per unificar en una única orde tots els aspectes rellevants 
sobre este tema.
Així mateix, l’entrada en funcionament de l’aplicatiu NEFIS com -
porta també la necessària adaptació de l’Orde 2/2022, de la Conselleria 
d’Hisenda i Model Econòmic, per la qual es regulen les actuacions o 
tràmits d’alta, modificació i baixa de les dades personals identificatives 
i bancàries de les persones físiques i jurídiques que es relacionen econò-
micament amb la Generalitat, a conseqüència de les noves funcionalitats 
que aporta el sistema, tant des del punt de vista de la capacitat d’emma-
gatzematge, com de robustesa de l’aplicatiu.
També s’ha considerat convenient afegir una disposició addicional 
relativa al resum, que en cada exercici i després de la presentació del 
Compte General de la Generalitat, ha de publicar-se en el Diari Oficial 
de la Generalitat Valenciana. En esta disposició s’enumeren els estats 
comptables que comprén este resum i que seran extrets de l’aplicatiu 
NEFIS.
Finalment, es procedix a la derogació expressa de l’Orde de 30 de 
maig de 1996, de la Conselleria d’Economia i Hisenda, sobre la manera 
d’acreditar per part dels beneficiaris de subvencions, l’exigència previs-
ta en l’article 47.7 del text refós de la Llei d’hisenda pública de la Gene-
ralitat Valenciana al no adequar-se al que s’establix en la Llei 38/2003, 


en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones y en 
el título X de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del 
sector público instrumental y de subvenciones, circunstancia que genera 
en la actualidad conflictos en la gestión y control interno de las sub -
venciones.
En resumen, la instrucción de Operatoria Contable de la Genera -
litat Valenciana que es aprobada por esta orden se estructura en cuatro 
Títulos, los cuales, a su vez, se dividen en Capítulos, secciones y reglas.
El título I regula el sistema de información, el objeto de la norma, la 
contabilización en el sistema y su contenido, los órganos intervinientes 
en el sistema, las funciones y competencias de las distintas oficinas y 
la justificación de las operaciones y los datos a incorporar al sistema.
El título II dicta instrucciones sobre las operaciones de ejecución 
del presupuesto de gastos y sus modificaciones, regula la gestión de los 
créditos presupuestarios, el procedimiento general del gasto público y 
establece las reglas para la tramitación de los diferentes tipos de gastos.
El título III trata sobre las operaciones de ejecución del presupuesto 
de ingresos y sus modificaciones, estableciendo el procedimiento con -
table de las previsiones de ingresos y las normas de gestión de estos.
Por último, el título IV está dedicado a las operaciones extrapresu-
puestarias y de tesorería, regulando las cuentas extrapresupuestarias, las 
fases y documentos contables de las operaciones extrapresupuestarias y 
las cuentas financieras de tesorería.
El artículo 129 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda 
pública, del sector público instrumental y de subvenciones recoge en su 
apartado b, las competencias en materia contable de la persona titular 
de la conselleria competente en materia de hacienda, entre ellas las de 
determinar los criterios generales de registro de datos, presentación de 
la información contable, contenido de las cuentas anuales y los pro -
cedimientos de remisión de las mismas regulando, a tales efectos, la 
utilización de medios electrónicos, informáticos o telemáticos.
Por todo lo anterior, esta orden se ajusta a los principios de buena 
regulación contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del procedimiento administrativo común de las administracio-
nes públicas, en virtud de los cuales la potestad reglamentaria se debe 
ejercitar de acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, propor -
cionalidad, seguridad jurídica y eficiencia, en tanto persigue un interés 
general que redundará en un potencial impacto positivo socioeconó -
mico.
Así pues, a propuesta de la Intervención General de la Generali -
tat, como centro directivo de la contabilidad pública al que compete 
promover el ejercicio de la potestad reglamentaria en materia contable 
atribuida al titular de la conselleria competente en materia de hacienda 
de acuerdo con el artículo 130.1.a de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de 
hacienda pública, del sector público instrumental y de subvenciones y 
en uso de las facultades que me confiere el artículo 28 de la Ley 5/1983, 
de 30 de diciembre, del Consell,
ORDENO
Artículo único
1. Se aprueba la Instrucción de operatoria contable que se inclu -
ye como anexo I a la presente orden, y que tiene por objeto regular 
la tramitación electrónica, en el sistema de gestión económico-finan -
ciera NEFIS, de los procedimientos contables relativos a la ejecución 
presupuestaria de ingresos y gastos, operaciones extrapresupuestarias, 
modificaciones de crédito, fiscalización, registro contable de facturas y 
otros justificantes, cesiones de crédito, tesorería, contabilidad financiera 
y central de información.
2. Esta orden es de aplicación directa para la Administración de la 
Generalitat y para las entidades en que se implante el sistema de gestión 
económico-financiera NEFIS.
3. Mediante resolución de la Intervención General de la Genera -
litat podrán modificarse los documentos incluidos en el anexo II de 
la Instrucción de operatoria contable aprobada por la presente orden. 
Los mismos, se mantendrán actualizados en el portal de internet de la 
Intervención General de la Generalitat.
de 17 de novembre, general de subvencions, i en el títol X de la Llei 
1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic instrumental 
i de subvencions, circumstància que genera en l’actualitat conflictes en 
la gestió i control intern de les subvencions.
En resum, la instrucció d’Operatòria Comptable de la Generalitat 
Valenciana que s’aprova per esta orde s’estructura en quatre títols, els 
quals, al seu torn, es dividixen en capítols, seccions i regles.
El títol I regula el sistema d’informació, l’objecte de la norma, la 
comptabilització en el sistema i el seu contingut, els òrgans intervinents 
en el sistema, les funcions i competències de les diferents oficines i la 
justificació de les operacions i les dades que cal incorporar al sistema.
El títol II dicta instruccions sobre les operacions d’execució del 
pressupost de despeses i les seues modificacions, regula la gestió dels 
crèdits pressupostaris, el procediment general de la despesa pública i 
establix les regles per a la tramitació dels diferents tipus de despeses.
El títol III tracta sobre les operacions d’execució del pressupost 
d’ingressos i les seues modificacions, i establix el procediment compta-
ble de les previsions d’ingressos i les normes de gestió d’estos.
Finalment, el títol IV està dedicat a les operacions extrapressupos -
tàries i de tresoreria, i regula els comptes extrapressupostaris, les fases 
i documents comptables de les operacions extrapressupostàries i els 
comptes financers de tresoreria.
L’article 129 de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, 
del sector públic instrumental i de subvencions, recull en l’apartat b 
les competències en matèria comptable de la persona titular de la con -
selleria competent en matèria d’hisenda, entre elles les de determinar 
els criteris generals de registre de dades, presentació de la informació 
comptable, contingut dels comptes anuals i els procediments de remis-
sió d’estes, i regula, a estos efectes, la utilització de mitjans electrònics, 
informàtics o telemàtics.
Per tot això, esta orde s’ajusta als principis de bona regulació con -
tinguts en l’article 129 de la Llei 39/2015, d’1 d’octubre, del procedi -
ment administratiu comú de les administracions públiques, en virtut 
dels quals la potestat reglamentària s’ha d’exercitar d’acord amb els 
principis de necessitat, eficàcia, proporcionalitat, seguretat jurídica i 
eficiència, mentres perseguix un interés general que redundarà en un 
potencial impacte positiu socioeconòmic.
Així doncs, a proposta de la Intervenció General de la Generali -
tat, com a centre directiu de la comptabilitat pública al qual competix 
promoure l’exercici de la potestat reglamentària en matèria comptable 
atribuïda al titular de la conselleria competent en matèria d’hisenda, 
d’acord amb l’article 130.1.a de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda 
pública, del sector públic instrumental i de subvencions, i fent ús de 
les facultats que em conferix l’article 28 de la Llei 5/1983, de 30 de 
desembre, del Consell,
ORDENE
Article únic
1. S’aprova la Instrucció d’operatòria comptable que s’inclou com 
a annex I a la present orde i que té per objecte regular la tramitació 
electrònica, en el sistema de gestió economicofinancera NEFIS, dels 
procediments comptables relatius a l’execució pressupostària d’ingres-
sos i despeses, operacions extrapressupostàries, modificacions de crèdit, 
fiscalització, registre comptable de factures i altres justificants, cessions 
de crèdit, tresoreria, comptabilitat financera i central d’informació.
2. Esta orde és d’aplicació directa per a l’Administració de la Gene-
ralitat i per a les entitats en què s’implante el sistema de gestió econo -
micofinancera NEFIS.
3. Mitjançant una resolució de la Intervenció General de la Gene -
ralitat podran modificar-se els documents inclosos en l’annex II de la 
Instrucció d’operatòria comptable aprovada per esta orde. Estos es man-
tindran actualitzats en el portal d’internet de la Intervenció General de 
la Generalitat.


DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Cuenta general de la Generalitat Valenciana
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 140.2 de la Ley 
1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del sector público instru -
mental y de subvenciones, en el plazo de un mes desde la formación 
de las cuentas anuales de la Administración de la Generalitat y de los 
organismos autónomos, la Intervención General de la Generalitat publi-
cará en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana un resumen de las 
cuentas anuales con el siguiente contenido:
1. Balance
2. Cuenta del resultado económico patrimonial
3. Estado de cambios en el patrimonio neto
4. Estado de flujos de efectivo
5. Liquidación del presupuesto de gastos. Resumen por secciones 
(solo en el caso de la Administración de la Generalitat)
6. Liquidación del presupuesto de gastos. Resumen por capítulos
7. Liquidación del presupuesto de ingresos. Resumen por capítulos
8. Resultado presupuestario
Segunda. No incidencia presupuestaria
La implementación de esta orden, en cuanto que su único coste para 
la Generalitat es el derivado de los necesarios desarrollos de adaptación 
en las aplicaciones informáticas de la Conselleria de Hacienda, Econo-
mía y Administración Pública, llevados a cabo a través de los medios 
ordinarios de desarrollo, actualización y mantenimiento de dichas apli-
caciones, no implicará aumento del gasto público, y, en todo caso, debe-
rá ser atendido con sus medios personales y materiales.
Tercera. Facultades para la aplicación y ejecución de la presente 
orden
De conformidad con lo establecido en el artículo 130.1.c) de la de 
la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del sector público 
instrumental y de subvenciones, la Intervención General de la Genera -
litat podrá dictar las instrucciones de contabilidad mediante las cuales 
se establezcan las reglas contables a las que habrán de someterse los 
entes que deban aplicar los principios contables públicos, así como los 
modelos y estructura de los documentos contables y cuentas, estados e 
informes contables en general que no deban rendirse a la Sindicatura 
de Comptes de la Comunitat Valenciana, motivos de complementarios, 
tipos y subtipos de gastos y gestión contable de los distintos tipos de 
ingresos y gastos.
Cuarta. Protección de datos de carácter personal
1. La conselleria competente en materia de hacienda será respon -
sable del tratamiento cuando actúe en el ejercicio de sus competencias 
horizontales que afecten a datos de carácter personal.
Así mismo, tendrá la consideración de responsable del tratamiento 
cada una de las consellerias y entidades del sector público respecto al 
tratamiento de datos personales derivados de la gestión económico-fi -
nanciera de su propio presupuesto.
2. Cada responsable del tratamiento garantizará:
a) La aplicación de los principios de protección de datos regulados 
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo 
y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y 
a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos). Por tanto, en 
el diseño de los formularios de solicitud, aportación documental, publi-
caciones y demás actos administrativos originados por la aplicación de 
esta norma deberán tenerse en cuenta dichos principios, especialmente 
en lo relativo al principio de minimización.
b) El cumplimiento del deber de informar previsto en los artículos 
13 y 14 del Reglamento General de Protección de Datos respecto a 
todas aquellas personas interesadas cuyos datos sean objeto de trata -
miento de las actividades reguladas en esta orden.
c) La adopción de medidas de índole técnica y organizativa que sean 
necesarias y apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado 
al riesgo, asegurando, en todo caso, la confidencialidad, seguridad e 
integridad de los datos, así como las conducentes a hacer efectivas las 
garantías, obligaciones y derechos reconocidos en el régimen jurídico 
DISPOSICIONS ADDICIONALS
Primera. Compte general de la Generalitat Valenciana
En compliment del que es preveu en l’article 140.2 de la Llei 
1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic instrumen -
tal i de subvencions, en el termini d’un mes des de la formació dels 
comptes anuals de l’Administració de la Generalitat i dels organismes 
autònoms, la Intervenció General de la Generalitat publicarà en el Diari 
Oficial de la Generalitat Valenciana un resum dels comptes anuals amb 
el contingut següent:
1. Balanç
2. Compte del resultat econòmic patrimonial
3. Estat de canvis en el patrimoni net
4. Estat de fluxos d’efectiu
5. Liquidació del pressupost de despeses. Resum per seccions 
(només en el cas de l’Administració de la Generalitat)
6. Liquidació del pressupost de despeses. Resum per capítols
7. Liquidació del pressupost d’ingressos. Resum per capítols
8. Resultat pressupostari
Segona. No-incidència pressupostària
La implementació d’esta orde, atés que el seu únic cost per a la 
Generalitat és el derivat dels necessaris desenvolupaments d’adaptació 
en les aplicacions informàtiques de la Conselleria d’Hisenda, Economia 
i Administració Pública, duts a terme a través dels mitjans ordinaris de 
desenvolupament, actualització i manteniment d’estes aplicacions, no 
implicarà augment de la despesa pública, i, en tot cas, haurà de ser atés 
amb els seus mitjans personals i materials.
Tercera. Facultats per a l’aplicació i execució d’esta orde
De conformitat amb el que s’establix en l’article 130.1.c de la de la 
Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic instru-
mental i de subvencions, la Intervenció General de la Generalitat podrà 
dictar les instruccions de comptabilitat mitjançant les quals s’establis -
quen les regles comptables a les quals hauran de sotmetre’s els ens que 
hagen d’aplicar els principis comptables públics, així com els models 
i estructura dels documents comptables i comptes, estats i informes 
comptables en general que no hagen de rendir-se a la Sindicatura de 
Comptes de la Comunitat Valenciana, motius de complementaris, tipus 
i subtipus de despeses i gestió comptable dels diferents tipus d’ingressos 
i despeses.
Quarta. Protecció de dades de caràcter personal
1. La conselleria competent en matèria d’hisenda serà responsable 
del tractament quan actue en l’exercici de les seues competències horit-
zontals que afecten dades de caràcter personal.
Així mateix, tindrà la consideració de responsable del tractament 
cada una de les conselleries i entitats del sector públic respecte al trac -
tament de dades personals derivades de la gestió economicofinancera 
del seu pressupost.
2. Cada responsable del tractament garantirà:
a) L’aplicació dels principis de protecció de dades regulades en l’ar-
ticle 5 del Reglament (UE) 2016/679, del Parlament Europeu i del Con-
sell, de 27 d’abril de 2016, relatiu a la protecció de les persones físiques 
pel que fa al tractament de dades personals i a la lliure circulació d’estes 
dades, i pel qual es deroga la Directiva 95/46/CE (Reglament General 
de Protecció de Dades). Per tant, en el disseny dels formularis de sol·li-
citud, aportació documental, publicacions i altres actes administratius 
originats per l’aplicació d’esta norma hauran de tindre’s en compte estos 
principis, especialment quant al principi de minimització.
b) El compliment del deure d’informar previst en els articles 13 i 14 
del Reglament General de Protecció de Dades respecte a totes aquelles 
persones interessades les dades de les quals siguen objecte de tractament 
de les activitats regulades en esta orde.
c) L’adopció de mesures d’índole tècnica i organitzativa que siguen 
necessàries i apropiades per a garantir un nivell de seguretat adequat al 
risc, assegurant, en tot cas, la confidencialitat, seguretat i integritat de 
les dades, així com les conduents a fer efectives les garanties, obligaci-
ons i drets reconeguts en el règim jurídic de protecció de dades. Estes 


de protección de datos. Estas medidas se corresponderán con las esta -
blecidas por el Esquema Nacional de Seguridad.
3. Las personas afectadas por las distintas actividades de tratamien-
to podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación y supresión de 
datos, así como de limitación u oposición del tratamiento, cuando pro -
ceda, ante la conselleria o entidad responsable.
4. Las comunicaciones de datos que se realicen como consecuencia 
de la colaboración entre administraciones públicas se realizarán con 
fundamento en las normas con rango de ley aplicables.
5. Toda la información relativa a los tratamientos de datos de carác-
ter personal previstos en esta norma se encontrará disponible en el 
Registro de Actividades de Tratamiento de cada responsable.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Única. Derogación normativa
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango 
se opongan a lo dispuesto en esta orden y, expresamente, las siguientes 
órdenes:
– Orden de 12 de diciembre de 1994, de la Conselleria de Econo -
mía y Hacienda, sobre gestión y registro contable de las operaciones de 
administración y ejecución del presupuesto de la Generalitat Valenciana.
– Orden de 19 de mayo de 1995, de la Conselleria de Economía 
y Hacienda, por la que se dictan normas para la contabilidad de las 
operaciones de gestión de los servicios territoriales de la Conselleria de 
Economía y Hacienda.
– Resolución de 30 de noviembre de 2001, de la Intervención Gene-
ral de la Generalitat Valenciana, aclaratoria del régimen de contabilidad 
y rendición de cuentas anuales al que están sujetas las entidades de la 
Generalitat Valenciana y las universidades públicas de la Comunidad 
Valenciana.
– Orden de 16 de abril de 2008, de la Conselleria de Economía, 
Hacienda y Empleo, por la que se establecen las normas sobre la con -
fección de las propuestas de inventario de bienes muebles dentro del 
procedimiento de inventario.
Por otra parte, quedan derogadas expresamente las siguientes órde-
nes:
– Apartado primero del artículo 14 de la Orden 2/2022, de la Con -
selleria de Hacienda y Modelo Económico, por la que se regulan las 
actuaciones o trámites de alta, modificación y baja de los datos perso -
nales identificativos y bancarios de las personas físicas y jurídicas que 
se relacionen económicamente con la Generalitat.
– Orden de 30 de mayo de 1996, de la Conselleria de Economía y 
Hacienda, sobre la forma de acreditar por los beneficiarios de subven -
ciones, la exigencia prevista en el artículo 47.7 del texto refundido de la 
Ley de hacienda pública de la Generalitat Valenciana.
DISPOSICIÓN FINAL 
Única. Entrada en vigor
La presente orden entrará en vigor a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
València, 28 de diciembre de 2023
La consellera de Hacienda, Economía y Administración Pública,
RUTH MARÍA MERINO PEÑA
mesures es correspondran amb les establides per l’Esquema Nacional 
de Seguretat.
3. Les persones afectades per les diferents activitats de tractament 
podran exercir els seus drets d’accés, rectificació i supressió de dades, 
així com de limitació o oposició del tractament, quan siga procedent, 
davant de la conselleria o entitat responsable.
4. Les comunicacions de dades que es realitzen a conseqüència de la 
col·laboració entre administracions públiques es realitzaran amb fona -
ment en les normes amb rang de llei aplicables.
5. Tota la informació relativa als tractaments de dades de caràcter 
personal previstos en esta norma es trobarà disponible en el Registre 
d’Activitats de Tractament de cada responsable.
DISPOSICIÓ DEROGATÒRIA
Única. Derogació normativa
Queden derogades totes les disposicions d’igual o inferior rang que 
s’oposen al que es disposa en esta orde i, expressament, les següents 
ordes:
– Orde de 12 de desembre de 1994, de la Conselleria d’Economia i 
Hisenda, sobre gestió i registre comptable de les operacions d’adminis-
tració i execució del pressupost de la Generalitat Valenciana.
– Orde de 19 de maig de 1995, de la Conselleria d’Economia i 
Hisenda, per la qual es dicten normes per a la comptabilitat de les ope-
racions de gestió dels servicis territorials de la Conselleria d’Economia 
i Hisenda.
– Resolució de 30 de novembre de 2001, de la Intervenció General 
de la Generalitat Valenciana, aclaridora del règim de comptabilitat i ren-
dició de comptes anuals al qual estan subjectes les entitats de la Genera-
litat Valenciana i les universitats públiques de la Comunitat Valenciana.
– Orde de 16 d’abril de 2008, de la Conselleria d’Economia, Hisen-
da i Ocupació, per la qual s’establixen les normes sobre la confecció 
de les propostes d’inventari de béns mobles dins del procediment d’in-
ventari.
D’altra banda, queden derogades expressament les ordes següents:
– Apartat primer de l’article 14 de l’Orde 2/2022, de la Conselleria 
d’Hisenda i Model Econòmic, per la qual es regulen les actuacions o 
tràmits d’alta, modificació i baixa de les dades personals identificatives 
i bancàries de les persones físiques i jurídiques que es relacionen eco -
nòmicament amb la Generalitat.
– Orde de 30 de maig de 1996, de la Conselleria d’Economia i 
Hisenda, sobre la manera d’acreditar pels beneficiaris de subvencions, 
l’exigència prevista en l’article 47.7 del text refós de la Llei d’hisenda 
pública de la Generalitat Valenciana.
DISPOSICIÓ FINAL
Única. Entrada en vigor
Esta orde entrarà en vigor a partir de l’endemà de la publicació en 
el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
València, 28 de desembre de 2023
La consellera d’Hisenda, Economia i Administració Pública,
RUTH MARÍA MERINO PEÑA


ANEXO I
Instrucción de operatoria contable
ÍNDICE
TÍTULO I. DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN.
CAPÍTULO I. DE LA CONTABILIDAD.
CAPÍTULO II. DEL CONTENIDO DEL SISTEMA NEFIS.
CAPÍTULO III. DE LOS ÓRGANOS INTERVINIENTES EN EL 
SISTEMA. FUNCIONES Y COMPETENCIAS
DE LAS DISTINTAS OFICINAS.
CAPÍTULO IV . DE LA JUSTIFICACIÓN DE LAS OPERACIO-
NES Y DATOS A INCORPORAR AL SISTEMA.
TÍTULO II. DE LAS OPERACIONES DE EJECUCIÓN DEL 
PRESUPUESTO DE GASTOS Y SUS MODIFICACIONES.
CAPÍTULO I. DE LA GESTIÓN DE LOS CRÉDITOS PRESU -
PUESTARIOS.
CAPÍTULO II. DEL PROCEDIMIENTO GENERAL DE EJECU-
CIÓN DEL GASTO PÚBLICO.
CAPÍTULO III. DE LA TRAMITACIÓN DE LOS DIFERENTES 
TIPOS DE GASTOS.
TÍTULO III. DE LAS OPERACIONES DE EJECUCIÓN DEL 
PRESUPUESTO DE INGRESOS.
CAPÍTULO I. DE LAS PREVISIONES.
CAPÍTULO II. DE LA GESTIÓN DEL PRESUPUESTO DE 
INGRESOS.
TÍTULO IV . DE LAS OPERACIONES EXTRAPRESUPUESTA-
RIAS Y DE TESORERÍA.
CAPÍTULO I. DE LAS CUENTAS EXTRAPRESUPUESTARIAS.
CAPÍTULO II. DE LAS FASES Y DOCUMENTOS CONTABLES 
DE LAS OPERACIONES EXTRAPRESUPUESTARIAS.
CAPÍTULO III. DE LAS CUENTAS FINANCIERAS DE TESO-
RERÍA.
ANEXO II
1. MODELOS Y CLASES DE DOCUMENTOS CONTABLES DE 
MODIFICACIONES DE CREDITO.
2.1. FASES, MODELOS Y CLASES DE DOCUMENTOS CON-
TABLES DEL PRESUPUESTO DE GASTOS.
2.2. MOTIVOS DE OPERACIONES COMPLEMENTARIAS DE 
GASTOS.
3. TIPOS Y SUBTIPOS DE GASTOS.
4. CUADRO RESUMEN DE LA GESTIÓN CONTABLE DE LOS 
DIFERENTES TIPOS DE GASTOS.
5. FASES, MODELOS Y CLASES DE DOCUMENTOS CONTA-
BLES DEL PRESUPUESTO DE INGRESOS.
6. FASES, MODELOS Y CLASES DE DOCUMENTOS CONTA-
BLES DE OPERACIONES EXTRAPRESUPUESTARIAS.
7. CLASES DE DOCUMENTOS DEL ÁREA DE TESORERÍA
TÍTULO I
Del sistema de información
CAPÍTULO I
 De la contabilidad
Regla 1. Objeto y ámbito de aplicación de la Instrucción de ope -
ratoria contable de la Generalitat Valenciana en el ámbito del sistema 
NEFIS
1. La Instrucción de operatoria contable de la Generalitat Valenciana 
tiene por objeto regular la tramitación electrónica de los procedimientos 
contables de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos, operaciones 
extrapresupuestarias, modificaciones de crédito, fiscalización, registro 
contable de facturas y otros justificantes, registro de cesiones, tesorería, 
contabilidad financiera y central de información, en el nuevo sistema de 
información económico financiero, en adelante sistema NEFIS.
ANNEX I
Instrucció d’operatòria comptable
ÍNDEX
TÍTOL I. DEL SISTEMA D’INFORMACIÓ
CAPÍTOL I. DE LA COMPTABILITAT
CAPÍTOL II. DEL CONTINGUT DEL SISTEMA NEFIS
CAPÍTOL III. DELS ÒRGANS INTERVINENTS EN EL SISTE-
MA. FUNCIONS I COMPETÈNCIES
DE LES DIFERENTS OFICINES.
CAPÍTOL IV . DE LA JUSTIFICACIÓ DE LES OPERACIONS I 
DADES A INCORPORAR AL SISTEMA
TÍTOL II. DE LES OPERACIONS D’EXECUCIÓ DEL PRESSU-
POST DE DESPESES I LES SEUES MODIFICACIONS
CAPÍTOL I. DE LA GESTIÓ DELS CRÈDITS PRESSUPOSTA-
RIS
CAPÍTOL II. DEL PROCEDIMENT GENERAL D’EXECUCIÓ 
DE LA DESPESA PÚBLICA
CAPÍTOL III. DE LA TRAMITACIÓ DELS DIFERENTS TIPUS 
DE DESPESES
TÍTOL III. DE LES OPERACIONS D’EXECUCIÓ DEL PRESSU-
POST D’INGRESSOS
CAPÍTOL I. DE LES PREVISIONS
CAPÍTOL II. DE LA GESTIÓ DEL PRESSUPOST D’INGRES -
SOS
TÍTOL IV . DE LES OPERACIONS EXTRAPRESSUPOSTÀRIES 
I DE TRESORERIA
CAPÍTOL I. DELS COMPTES EXTRAPRESSUPOSTARIS
CAPÍTOL II. DE LES FASES I DOCUMENTS COMPTABLES 
DE LES OPERACIONS EXTRAPRESSUPOSTÀRIES
CAPÍTOL III. DELS COMPTES FINANCERS DE TRESORERIA
ANNEX II
1. MODELS I CLASSES DE DOCUMENTS COMPTABLES DE 
MODIFICACIONS DE CRÈDIT
2.1. FASES, MODELS I CLASSES DE DOCUMENTS COMPTA-
BLES DEL PRESSUPOST DE DESPESES
2.2. MOTIUS D’OPERACIONS COMPLEMENTÀRIES DE DES-
PESES
3. TIPUS I SUBTIPUS DE DESPESES
4. QUADRE RESUM DE LA GESTIÓ COMPTABLE DELS 
DIFERENTS TIPUS DE DESPESES
5. FASES, MODELS I CLASSES DE DOCUMENTS COMPTA-
BLES DEL PRESSUPOST D’INGRESSOS
6. FASES, MODELS I CLASSES DE DOCUMENTS COMPTA-
BLES D’OPERACIONS EXTRAPRESSUPOSTÀRIES
7. CLASSES DE DOCUMENTS DE L’ÀREA DE TRESORERIA
TÍTOL I
Del sistema d’informació
CAPÍTOL I
 De la comptabilitat
Regla 1. Objecte i àmbit d’aplicació de la Instrucció d’operatòria 
comptable de la Generalitat Valenciana en l’àmbit del sistema NEFIS
1. La Instrucció d’operatòria comptable de la Generalitat Valenci -
ana té per objecte regular la tramitació electrònica dels procediments 
comptables d’execució pressupostària d’ingressos i despeses, operaci -
ons extrapressupostàries, modificacions de crèdit, fiscalització, registre 
comptable de factures i altres justificants, registre de cessions, treso -
reria, comptabilitat financera i central d’informació, en el nou sistema 
d’informació economicofinancer, d’ara en avant, sistema NEFIS.


2. Esta instrucción es de aplicación directa para la Administración 
de la Generalitat y para todas las entidades en que se implante el sistema 
NEFIS.
Regla 2. Contabilización a través del sistema NEFIS.
1. La contabilización de los hechos y actos de contenido económico 
derivados de los procedimientos descritos en la regla 1, se llevarán a 
cabo en el sistema NEFIS, implementado mediante el Decreto 69/2023, 
de 12 de mayo, del Consell, por el que se aprueba la implementación 
del sistema de gestión económico-financiera NEFIS en la Generalitat.
2. Los asientos de contabilidad financiera derivados de los hechos 
y actos de contenido económico relativos a los procedimientos descri -
tos en la regla 1 se someterán, a su vez, al Plan marco de contabilidad 
pública aprobado por Orden EHA/1037/2010, de 13 de abril, por la 
que se aprueba el Plan general de contabilidad pública, así como a la 
Orden 15/2019, de la Conselleria de Hacienda y Modelo Económico, 
por la que se dictan instrucciones para la aplicación de lo dispuesto en 
la disposición transitoria única de la Orden 8/2017, de 1 de septiembre, 
de la Conselleria de Hacienda y Modelo Económico.
3. Todos los actos y hechos económicos que deban ser registrados 
contablemente en el sistema NEFIS, deberán estar soportados en un 
expediente contable. El expediente contable es el conjunto estructurado 
de datos introducidos en el sistema, asociados a las fases de ejecución 
presupuestaria y a cualquier otro hecho o acto de contenido económico 
derivado de los procedimientos descritos en la regla 1.
4. El sistema NEFIS se podrá integrar vía servicio web con otras 
aplicaciones de gestión para compartir los datos y posibilitar el inter -
cambio de información y conocimiento entre ellas y evitar la duplicidad 
de los datos.
5. Los documentos contables de un expediente pueden encontrar -
se en el sistema NEFIS en estado preliminar o contabilizado y podrán 
realizarse manualmente, por integración mediante servicio web o por 
carga de archivos. Los documentos cambiarán del estado preliminar al 
contabilizado, mediante validación en el sistema por las intervenciones 
delegadas.
No obstante, determinados documentos contables no serán objeto de 
contabilización por las intervenciones delegadas, ni pasarán previamen-
te por el estado preliminar. Estos son los siguientes:
– Retenciones de crédito cuya contabilización corresponda a la ofi-
cina de gestión competente para la ejecución del presupuesto de gasto, 
a excepción de las retenciones que se tramiten en el subsistema de anti-
cipos de caja fija.
– Los documentos de las modificaciones presupuestarias cuya con-
tabilización corresponderá al órgano competente en materia de presu -
puestos.
– Los documentos propios de tesorería que corresponderán a la teso-
rería de la Administración o a la de las entidades.
– Cualquier otro documento que se haya dispuesto en la norma 
correspondiente a propuesta de la Intervención General de la Genera -
litat.
6. La contabilización de documentos contables relativos a opera -
ciones de activos fijos que afecten a bienes muebles correspondientes 
al patrimonio de la entidad, conllevará el alta automática de los mismos 
en el inventario general de bienes y derechos de la administración de la 
Generalitat o en el respectivo inventario de la entidad de que se trate.
CAPÍTULO II
 Del contenido del sistema NEFIS
Regla 3. Conjunto de subsistemas
El sistema NEFIS se configura como un sistema integral compuesto 
por un conjunto de subsistemas o áreas contables, plenamente integra -
dos e interrelacionados entre sí y soportados informáticamente. Dichos 
subsistemas son los que se detallan en las reglas siguientes de este capí-
tulo.
Regla 4. Subsistema de ejecución del presupuesto de gastos
En este subsistema se realiza la ejecución del presupuesto de gas -
tos, el seguimiento y su control en términos financieros, así como de 
las operaciones derivadas de los saldos que provienen de presupuestos 
cerrados. Así mismo, se realizan en él la ejecución y seguimiento de los 
2. Esta instrucció és d’aplicació directa per a l’Administració de la 
Generalitat i per a totes les entitats en què s’implante el sistema NEFIS.
Regla 2. Comptabilització a través del sistema NEFIS
1. La comptabilització dels fets i els actes de contingut econòmic 
derivats dels procediments descrits en la regla 1, es duran a terme en 
el sistema NEFIS, implementat mitjançant el Decret 69/2023, de 12 de 
maig, del Consell, pel qual s’aprova la implementació del sistema de 
gestió economicofinancera NEFIS en la Generalitat.
2. Els assentaments de comptabilitat financera derivats dels fets i 
actes de contingut econòmic relatius als procediments descrits en la 
regla 1 se sotmetran, al seu torn, al Pla marc de comptabilitat pública 
aprovat per l’Orde EHA/1037/2010, de 13 d’abril, per la qual s’aprova 
el Pla general de comptabilitat pública, així com a l’Orde 15/2019, de 
la Conselleria d’Hisenda i Model Econòmic, per la qual es dicten ins -
truccions per a l’aplicació del que es disposa en la disposició transitòria 
única de l’Orde 8/2017, d’1 de setembre, de la Conselleria d’Hisenda i 
Model Econòmic.
3. Tots els actes i fets econòmics que hagen de ser registrats compta-
blement en el sistema NEFIS, hauran d’estar suportats en un expedient 
comptable. L’expedient comptable és el conjunt estructurat de dades 
introduïdes en el sistema, associats a les fases d’execució pressupostària 
i a qualsevol altre fet o acte de contingut econòmic derivat dels procedi-
ments descrits en la regla 1.
4. El sistema NEFIS es podrà integrar via servici web amb altres 
aplicacions de gestió per a compartir les dades i possibilitar l’intercan -
vi d’informació i coneixement entre estes, i evitar la duplicitat de les 
dades.
5. Els documents comptables d’un expedient poden trobar-se en el 
sistema NEFIS en estat preliminar o comptabilitzat i podran realitzar-se 
manualment, per integració mitjançant servici web o per càrrega d’ar -
xius. Els documents canviaran de l’estat preliminar al comptabilitzat, 
mitjançant validació en el sistema per les intervencions delegades.
No obstant això, determinats documents comptables no seran objec-
te de comptabilització per les intervencions delegades, ni passaran prè-
viament per l’estat preliminar. Estos són els següents:
– Retencions de crèdit la comptabilització dels quals corresponga 
a l’oficina de gestió competent per a l’execució del pressupost de des -
pesa, a excepció de les retencions que es tramiten en el subsistema de 
bestretes de caixa fixa.
– Els documents de les modificacions pressupostàries la compta -
bilització de les quals correspondrà a l’òrgan competent en matèria de 
pressupostos.
– Els documents propis de tresoreria que correspondran a la treso -
reria de l’Administració o a la de les entitats.
– Qualsevol altre document que s’haja disposat en la norma corres-
ponent a proposta de la Intervenció General de la Generalitat.
6. La comptabilització de documents comptables relatius a operaci-
ons d’actius fixos que afecten béns mobles corresponents al patrimoni 
de l’entitat, comportarà l’alta automàtica d’estos en l’inventari general 
de béns i drets de l’administració de la Generalitat o en el respectiu 
inventari de l’entitat de què es tracte.
CAPÍTOL II
 Del contingut del sistema NEFIS
Regla 3. Conjunt de subsistemes
El sistema NEFIS es configura com un sistema integral compost 
per un conjunt de subsistemes o àrees comptables, plenament integrats 
i interrelacionats entre si i suportats informàticament. Estos subsistemes 
són els que es detallen en les regles següents d’este capítol.
Regla 4. Subsistema d’execució del pressupost de despeses
En este subsistema es realitza l’execució del pressupost de despeses, 
el seguiment i el control en termes financers, així com de les operaci -
ons derivades dels saldos que provenen de pressupostos tancats. Així 
mateix, es realitzen en este l’execució i el seguiment de les despeses de 


gastos de carácter plurianual y aquellos otros que se tramiten de forma 
anticipada, a los cuales se refieren los artículos 40 y 41, respectivamen-
te, de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del sector 
público instrumental y de subvenciones.
Regla 5. Subsistema de ejecución del presupuesto de ingresos
En este subsistema se lleva a cabo la ejecución del presupuesto de 
ingresos, de forma agrupada o detallada, el seguimiento y su control en 
términos financieros, tanto por lo que se refiere al presupuesto corriente 
como a los saldos correspondientes a presupuestos cerrados, así como a 
las devoluciones de ingresos.
Por otro lado, también posibilita la emisión de facturas por la enti -
dad, así como la llevanza de los libros registro del Impuesto sobre el 
Valor Añadido a través de la Sede Electrónica de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria mediante el suministro inmediato de infor -
mación de los registros de facturación (SII).
Regla 6. Subsistema de proyectos de gasto
En el mismo se lleva a cabo el seguimiento y control de los pro -
yectos de gasto gestionados por las entidades contables, al ejecutar el 
presupuesto.
Son proyectos de gasto todos aquellos que se puedan identificar y 
hacer su seguimiento de forma unitaria, pudiendo estar relacionados con 
una o varias aplicaciones presupuestarias y anualidades.
Regla 7. Subsistema de financiación afectada
En este subsistema se posibilita el seguimiento de los gastos con 
financiación afectada y la determinación de las desviaciones de finan -
ciación, tanto del ejercicio como acumuladas, mediante la asignación 
del campo fondo a las aplicaciones presupuestarias de gastos e ingresos.
Regla 8. Subsistema de gestión y control de anticipos de caja fija
En él se realiza la gestión y pago de los gastos que deban satisfacer-
se por el procedimiento especial de anticipos de caja fija regulado en el 
artículo 63 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del 
sector público instrumental y de subvenciones. Por otra parte, posibilita 
el control de los anticipos de caja fija concedidos y de las reposiciones 
realizadas, así como la rendición de las correspondientes cuentas jus -
tificativas.
Regla 9. Subsistema de gestión y control de pagos a justificar
En este subsistema se ejecutan y gestionan las obligaciones que 
deban satisfacerse por el procedimiento especial de pago a justificar 
establecido en el artículo 64 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de 
hacienda pública, del sector público instrumental y de subvenciones, 
permitiendo la tramitación de las oportunas cuentas justificativas y tam-
bién verificar que la justificación de los pagos se lleva a cabo dentro de 
los plazos previstos en la normativa aplicable.
Regla 10. Subsistema de Tesorería
Permite el control detallado de las diferentes cuentas que constitu -
yen la tesorería de la entidad, incluyendo, así mismo, los procedimien-
tos necesarios para que, a partir de las obligaciones reconocidas que han 
sido contabilizadas en los diferentes subsistemas, se pueda gestionar 
la ordenación de los pagos, la traba de estos en caso de incidencias y 
el posterior pago. También permite registrar contablemente todos los 
flujos de cobros y pagos que se produzcan.
Por otro lado, incorpora funcionalidades que permiten realizar una 
planificación financiera y aplicar el presupuesto monetario regulado en 
el artículo 69 de Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del 
sector público instrumental y de subvenciones.
Regla 11. Subsistema de terceros
Recoge la información relativa a todas las personas físicas o jurídi-
cas que se relacionan con la entidad como consecuencia de la ejecución 
de las operaciones presupuestarias y extrapresupuestarias que les afec-
ten. Por otra parte, suministra información integral sobre las distintas 
operaciones realizadas por la entidad con los terceros.
Regla 12. Subsistema de operaciones extrapresupuestarias
Permite registrar y gestionar detalladamente las distintas operacio-
nes de naturaleza extrapresupuestaria realizadas.
caràcter plurianual i aquelles altres que es tramiten de manera anticipa-
da, a les quals es referixen els articles 40 i 41, respectivament, de la Llei 
1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic instrumental 
i de subvencions.
Regla 5. Subsistema d’execució del pressupost d’ingressos
En este subsistema es duu a terme l’execució del pressupost d’in -
gressos, de manera agrupada o detallada, el seguiment i el seu control 
en termes financers, tant pel que fa al pressupost corrent com als saldos 
corresponents a pressupostos tancats, així com a les devolucions d’in -
gressos.
D’altra banda, també possibilita l’emissió de factures per l’entitat, 
així com la gestió dels llibres de registre de l’Impost sobre el Valor Afe-
git a través de la Seu Electrònica de l’Agència Estatal d’Administració 
Tributària mitjançant el subministrament immediat d’informació dels 
registres de facturació (SII).
Regla 6. Subsistema de projectes de despesa
En el mateix es duu a terme el seguiment i control dels projectes de 
despesa gestionats per les entitats comptables, en executar el pressupost.
Són projectes de despesa tots aquells que es puguen identificar i fer 
el seu seguiment de manera unitària, i poden estar relacionats amb una 
o diverses aplicacions pressupostàries i anualitats.
Regla 7. Subsistema de finançament afectat
En este subsistema es possibilita el seguiment de les despeses amb 
finançament afectat i la determinació de les desviacions de finançament, 
tant de l’exercici com acumulades, mitjançant l’assignació del camp 
fons a les aplicacions pressupostàries de despeses i ingressos.
Regla 8. Subsistema de gestió i control de bestretes de caixa fixa
En este es realitza la gestió i pagament de les despeses que hagen 
de satisfer-se pel procediment especial de bestretes de caixa fixa regulat 
en l’article 63 de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del 
sector públic instrumental i de subvencions. D’altra banda, possibilita el 
control de les bestretes de caixa fixa concedides i de les reposicions rea-
litzades, així com la rendició dels corresponents comptes justificatius.
Regla 9. Subsistema de gestió i control de pagaments a justificar
En este subsistema s’executen i gestionen les obligacions que hagen 
de satisfer-se pel procediment especial de pagament a justificar establit 
en l’article 64 de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del 
sector públic instrumental i de subvencions, i permet la tramitació dels 
oportuns comptes justificatius, i també verificar que la justificació dels 
pagaments es duu a terme dins dels terminis previstos en la normativa 
aplicable.
Regla 10. Subsistema de Tresoreria
Permet el control detallat dels diferents comptes que constituïxen 
la tresoreria de l’entitat, incloent-hi, així mateix, els procediments 
necessaris perquè, a partir de les obligacions reconegudes que han sigut 
comptabilitzades en els diferents subsistemes, es puga gestionar l’orde-
nació dels pagaments, trava d’estos en cas d’incidències i el posterior 
pagament. També permet registrar comptablement tots els fluxos de 
cobraments i pagaments que es produïsquen.
D’altra banda, incorpora funcionalitats que permeten realitzar una 
planificació financera i aplicar el pressupost monetari regulat en l’article 
69 de Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic 
instrumental i de subvencions.
Regla 11. Subsistema de tercers
Recull la informació relativa a totes les persones físiques o jurídi -
ques que es relacionen amb l’entitat a conseqüència de l’execució de les 
operacions pressupostàries i extrapressupostàries que els afecten. D’al-
tra banda, subministra informació integral sobre les diferents operacions 
realitzades per l’entitat amb els tercers.
Regla 12. Subsistema d’operacions extrapressupostàries
Permet registrar i gestionar detalladament les diferents operacions 
de naturalesa extrapressupostària realitzades.


Regla 13. Subsistema de contabilidad financiera
En él se anotan, en términos del Plan general de contabilidad públi-
ca aplicable, todas las operaciones de naturaleza financiera, patrimonial 
o económica que se produzcan en el ámbito de la entidad, permitiendo 
presentar la composición y estructura de su patrimonio en cada momen-
to, así como determinar los resultados desde un punto de vista econó -
mico-patrimonial.
Regla 14. Subsistema de Caja General de Depósitos y Garantías
Mediante este subsistema se lleva a cabo la gestión y registro de 
todas las operaciones de constitución y cancelación de depósitos en 
metálico, que se generen en el ámbito de la Caja General de Depósitos 
y Garantías, posibilitando el seguimiento y control de la totalidad de los 
depósitos y garantías que se constituyan.
Regla 15. Subsistema de registro contable de facturas y otros jus -
tificantes
El subsistema de registro contable de facturas y otros justificantes, 
también denominado «consola de facturas», posibilita el registro de 
todas las facturas y otros justificantes a cargo de la entidad, así como el 
control y seguimiento de las distintas situaciones por las que pasan las 
mismas. Estará conectado con el punto general de entrada de facturas 
electrónicas de la Administración General del Estado (FACE) median-
te servicio web y actualizará, en dicho punto, el estado en el que se 
encuentren las mismas. También permite registrar justificantes de gasto 
distintos de las facturas para su gestión y control, previamente a su 
imputación presupuestaria.
Dentro de este subsistema se formará el registro contable de facturas 
al que hace referencia la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de impulso 
de la factura electrónica y creación del registro contable de facturas en 
el sector público.
Regla 16. Subsistema de registro de cesiones de créditos
El subsistema de registro de cesiones de crédito permite registrar 
todas las cesiones de derechos de crédito frente a la Administración 
de la Generalitat y el resto de entidades en que se implante el sistema 
NEFIS cuando las mismas sean notificadas fehacientemente al órgano 
gestor del gasto.
Regla 17. Subsistema de catálogo de entes
Este subsistema contiene información de todos los entes del sector 
público de la Generalitat, así como de los entes que, sin formar parte del 
sector público de la Generalitat estén incluidos en el sector administra-
ciones públicas, subsector comunidades autónomas, de acuerdo con la 
definición y delimitación del Sistema Europeo de Cuentas.
Regla 18. Subsistema de central de información
Contiene la información económico-financiera, y en su caso pre -
supuestaria, de todas las entidades clasificadas como administración 
pública dependientes de la comunidad autónoma de acuerdo con la defi-
nición y delimitación del sistema europeo de cuentas, permitiendo el 
tratamiento y explotación de esta para facilitar la información periódica 
o puntual, agregada o de detalle, que se precise por cada uno de los 
grupos destinatarios de esta.
En particular, posibilitará el suministro de información necesaria a 
efectos del cálculo de la capacidad o necesidad de financiación en tér -
minos de contabilidad nacional, la regla de gasto, así como ratios rela -
cionadas con el periodo medio de pago a los proveedores; y generará 
los modelos a remitir al ministerio competente en materia de hacienda 
en cumplimiento de las obligaciones de información impuestas por la 
normativa sobre estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Regla 19. Subsistema de expedientes contables
El sistema cuenta con un gestor de expedientes en el que, como 
regla general, se tramitan los documentos contables desde su estado 
preliminar hasta su contabilización, permitiendo la gestión electrónica 
del expediente contable mediante flujos de trabajo y bandejas de trami-
tación configurables, asignando a los usuarios distintas funcionalidades.
Mediante este subsistema se realizará la confirmación de los actos, 
operaciones y trámites en los procedimientos de gestión económica, 
presupuestaria y contable, por usuarios autorizados, mediante la firma 
electrónica basada en certificados electrónicos, reconocidos o cualifica-
Regla 13. Subsistema de comptabilitat financera
En este s’anoten, en termes del Pla general de comptabilitat públi -
ca aplicable, totes les operacions de naturalesa financera, patrimonial 
o econòmica que es produïsquen en l’àmbit de l’entitat, la qual cosa 
permet presentar la composició i l’estructura del seu patrimoni en cada 
moment, així com determinar els resultats des d’un punt de vista eco -
nòmic patrimonial.
Regla 14. Subsistema de Caixa General de Depòsits i Garanties
Mitjançant este subsistema es duu a terme la gestió i registre de 
totes les operacions de constitució i cancel·lació de depòsits en metàl·lic 
que es generen en l’àmbit de la Caixa General de Depòsits i Garanties, 
la qual cosa possibilita el seguiment i control de la totalitat dels depòsits 
i garanties que es constituïsquen.
Regla 15. Subsistema de registre comptable de factures i altres jus-
tificants
El subsistema de registre comptable de factures i altres justificants, 
també denominat «consola de factures», possibilita el registre de totes 
les factures i altres justificants a càrrec de l’entitat, així com el control 
i seguiment de les diferents situacions per les quals passen estes. Esta -
rà connectat amb el punt general d’entrada de factures electròniques 
de l’Administració General de l’Estat (FACe) mitjançant servici web 
i actualitzarà, en este punt, l’estat en el qual es troben estes. També 
permet registrar justificants de despesa diferents de les factures per a la 
gestió i control, prèviament a la seua imputació pressupostària.
Dins d’este subsistema es formarà el registre comptable de factures 
al qual fa referència la Llei 25/2013, de 27 de desembre, d’impuls de 
la factura electrònica i creació del registre comptable de factures en el 
sector públic.
Regla 16. Subsistema de registre de cessions de crèdits
El subsistema de registre de cessions de crèdit permet registrar totes 
les cessions de drets de crèdit davant de l’Administració de la Genera -
litat i la resta d’entitats en què s’implante el sistema NEFIS quan estes 
siguen notificades fefaentment a l’òrgan gestor de la despesa.
Regla 17. Subsistema de catàleg d’ens
Este subsistema conté informació de tots els ens del sector públic 
de la Generalitat, així com dels ens que, sense formar part del sector 
públic de la Generalitat, estiguen inclosos en el sector administracions 
públiques, subsector comunitats autònomes, d’acord amb la definició i 
delimitació del Sistema Europeu de Comptes.
Regla 18. Subsistema de central d’informació
Conté la informació economicofinancera i, si és el cas, pressupostà-
ria de totes les entitats classificades com a administració pública depen-
dents de la comunitat autònoma d’acord amb la definició i delimitació 
del Sistema Europeu de Comptes, i permet el tractament i l’explotació 
d’esta per a facilitar la informació periòdica o puntual, agregada o de 
detall, que es necessite per cada un dels grups destinataris d’esta.
En particular, possibilitarà el subministrament d’informació neces-
sària a l’efecte del càlcul de la capacitat o necessitat de finançament en 
termes de comptabilitat nacional, la regla de despesa, així com ràtios 
relacionades amb el període mitjà de pagament als proveïdors, i gene -
rarà els models que cal remetre al ministeri competent en matèria d’hi-
senda en compliment de les obligacions d’informació imposades per 
la normativa sobre estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera.
Regla 19. Subsistema d’expedients comptables
El sistema compta amb un gestor d’expedients en el qual, com a 
regla general, es tramiten els documents comptables des del seu estat 
preliminar fins a la seua comptabilització, i permet la gestió electrònica 
de l’expedient comptable mitjançant fluxos de treball i safates de trami-
tació configurables, i assigna als usuaris diferents funcionalitats.
Mitjançant este subsistema es realitzarà la confirmació dels actes, 
les operacions i els tràmits en els procediments de gestió econòmica, 
pressupostària i comptable, per usuaris autoritzats, mitjançant la firma 
electrònica basada en certificats electrònics, reconeguts o qualificats, i 


dos, y la validación requerida para emitir, confirmar o dejar constancia 
de cualquier operación o trámite, acto o informe, que deba realizarse 
por los órganos o unidades que gestionan los procesos soportados por 
el sistema, según se determine por la persona titular de la conselleria 
competente en materia de hacienda.
Regla 20. Subsistema de fiscalización
En este subsistema se realizará la función interventora contempla -
da en el artículo 100 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda 
pública, del sector público instrumental y de subvenciones, dejando 
constancia de las actuaciones realizadas y la documentación analizada, 
exigidas por la normativa de aplicación. A través de dicho subsistema, 
se emitirán los informes de fiscalización, creando una base de datos de 
informes al objeto de explotar los datos incorporados al mismo.
El sistema suministrará, así mismo, la información para llevar a 
cabo el control financiero regulado en el artículo 108 de la Ley 1/2015, 
de 6 de febrero, de hacienda pública, del sector público instrumental y 
de subvenciones.
Regla 21. Registro en los subsistemas. Concordancia y coherencia 
de la información
1. Las operaciones que hayan de ser contabilizadas se incorpora -
rán al sistema con el máximo nivel de detalle, de forma que sus datos 
queden debidamente registrados en todos los subsistemas a los que la 
operación afecte en función de su naturaleza.
2. El sistema NEFIS garantiza la concordancia, exactitud y automa-
tismo de los registros que, para cada una de las operaciones contables, 
se deban producir en los distintos subsistemas a los que la operación 
afecte.
3. Habrá de existir la debida coherencia entre los distintos niveles 
de información agregada que se establezcan en el sistema y la informa-
ción de detalle que, para cada tipo de operación, se incorpore al mismo, 
según los requisitos que, en cada caso, se fijen por la Intervención Gene-
ral de la Generalitat y el centro directivo en materia de presupuestos.
CAPÍTULO III
 De los órganos intervinientes en el sistema funciones y competencias 
de las distintas oficinas
Regla 22. Órganos y unidades administrativas intervinientes en el 
sistema NEFIS
1. Los órganos y las unidades administrativas que intervienen en 
el sistema son: las oficinas de gestión, las oficinas de fiscalización y 
contabilidad y las oficinas de tesorería.
2. Para las entidades no sujetas a función interventora, se podrá 
configurar el sistema NEFIS para que la totalidad de las funciones atri-
buidas a las distintas oficinas mencionadas en el apartado anterior, sean 
efectuadas por las oficinas de gestión. Por otro lado, la exclusión de 
las oficinas de fiscalización y contabilidad supondrá la inactividad del 
subsistema de fiscalización.
Regla 23. Oficinas de gestión
1. Las oficinas de gestión son unidades administrativas a las que 
se atribuyen las funciones derivadas de la ejecución y modificación 
del presupuesto de ingresos y gastos y, en su caso, de las operaciones 
extrapresupuestarias y patrimoniales en su ámbito competencial, asig -
nándoseles una contabilidad, con carácter general, en estado preliminar 
y en los casos que se determinen, en estado contabilizado.
Dichas oficinas se corresponden generalmente con las oficinas pre-
supuestarias y las unidades de gestión que se determinen por los distin-
tos centros directivos de las entidades a que hace referencia la regla 1, 
en virtud de sus facultades de autoorganización.
2. Asimismo, tendrán esta condición los siguientes centros direc -
tivos:
– El centro directivo competente en materia de presupuestos, cuan-
do actúe como proponente de expedientes de modificaciones presupues-
tarias, retenciones de crédito de no disponibilidad, operaciones extrapre-
supuestarias, así como reconocimiento de derechos no asignados a otras 
oficinas de gestión, derivados de la ejecución del presupuesto.
– El centro directivo competente en materia de tesorería, en lo refe-
rido a la ejecución presupuestaria y extrapresupuestarias de gastos e 
la validació requerida per a emetre, confirmar o deixar constància de 
qualsevol operació o tràmit, acte o informe, que haja de realitzar-se 
pels òrgans o unitats que gestionen els processos suportats pel siste -
ma, segons determine la persona titular de la conselleria competent en 
matèria d’hisenda.
Regla 20. Subsistema de fiscalització
En este subsistema es realitzarà la funció interventora prevista en 
l’article 100 de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sec-
tor públic instrumental i de subvencions, i es deixarà constància de les 
actuacions realitzades i la documentació analitzada, exigides per la nor-
mativa d’aplicació. A través d’este subsistema, s’emetran els informes 
de fiscalització, i es crearà una base de dades d’informes a fi d’explotar 
les dades incorporades a este.
El sistema subministrarà, així mateix, la informació per a dur a 
terme el control financer regulat en l’article 108 de la Llei 1/2015, de 
6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic instrumental i de sub -
vencions.
Regla 21. Registre en els subsistemes. Concordança i coherència 
de la informació
1. Les operacions que hagen de ser comptabilitzades s’incorporaran 
al sistema amb el màxim nivell de detall, de manera que les dades que-
den degudament registrades en tots els subsistemes als quals l’operació 
afecte en funció de la seua naturalesa.
2. El sistema NEFIS garantix la concordança, exactitud i automa -
tisme dels registres que, per a cada una de les operacions comptables, 
s’hagen de produir en els diferents subsistemes als quals afecte l’ope -
ració.
3. Haurà d’haver-hi la deguda coherència entre els diferents nivells 
d’informació agregada que s’establisquen en el sistema i la informació 
de detall que, per a cada tipus d’operació, s’incorpore a este, segons els 
requisits que, en cada cas, fixe la Intervenció General de la Generalitat 
i el centre directiu en matèria de pressupostos.
CAPÍTOL III
 Dels òrgans intervinents en el sistema  funcions i competències de les 
diferents oficines
Regla 22. Òrgans i unitats administratives intervinents en el sistema 
NEFIS
1. Els òrgans i les unitats administratives que intervenen en el siste-
ma són: les oficines de gestió, les oficines de fiscalització i comptabili-
tat i les oficines de tresoreria.
2. Per a les entitats no subjectes a funció interventora, es podrà con-
figurar el sistema NEFIS perquè la totalitat de les funcions atribuïdes a 
les diferents oficines esmentades en l’apartat anterior, siguen efectuades 
per les oficines de gestió. D’altra banda, l’exclusió de les oficines de 
fiscalització i comptabilitat suposarà la inactivitat del subsistema de 
fiscalització.
Regla 23. Oficines de gestió
1. Les oficines de gestió són unitats administratives a les quals 
s’atribuïxen les funcions derivades de l’execució i modificació del pres-
supost d’ingressos i despeses i, si és el cas, de les operacions extrapres-
supostàries i patrimonials en el seu àmbit competencial, i se’ls assigna 
una comptabilitat, amb caràcter general, en estat preliminar i en els 
casos que es determinen, en estat comptabilitzat.
Estes oficines es corresponen generalment amb les oficines pressu-
postàries i les unitats de gestió que es determinen pels diferents centres 
directius de les entitats a què fa referència la regla 1, en virtut de les 
seues facultats d’autoorganització.
2. Així mateix, tindran esta condició els següents centres directius:
– El centre directiu competent en matèria de pressupostos, quan 
actue com a proponent d’expedients de modificacions pressupostàries, 
retencions de crèdit de no disponibilitat, operacions extrapressupostà -
ries, així com reconeixement de drets no assignats a altres oficines de 
gestió, derivats de l’execució del pressupost.
– El centre directiu competent en matèria de tresoreria, en rela -
ció amb l’execució pressupostària i extrapressupostària de despeses i 


ingresos y otras anotaciones contables de los flujos financieros deri -
vados del endeudamiento de la entidad cuya competencia recaiga en 
dicho órgano.
Regla 24. Oficinas de intervención y contabilidad
1. Las oficinas de intervención y contabilidad son aquellas unidades 
administrativas que tienen atribuida, con carácter general, la competen-
cia derivada de la contabilidad oficial de la entidad.
2. Los documentos contables de los distintos expedientes en estado 
preliminar pasarán a estado contabilizado una vez sean tramitados en 
el sistema.
3. Son oficinas de intervención y contabilidad, la Viceintervención 
General de Contabilidad y las distintas intervenciones delegadas en su 
respectivo ámbito competencial.
4. De la Viceintervención General de Contabilidad dependerá direc-
tamente el Catálogo de Entes y la Central de Información.
5. A los solos efectos de registrar en el sistema las retenciones de 
crédito positivas y negativas en estado contabilizado, así como las 
modificaciones presupuestarias, actuarán como oficinas contables las 
oficinas de gestión referidas en la regla 23.1.
6. También actuarán como oficinas contables las oficinas de gestión 
cuando así se determine expresamente por la normativa correspondiente.
7. De la intervención general dependerá el subsistema de terceros, 
respecto del que autorizará el acceso a las oficinas de gestión y marcará 
las directrices para el registro de datos de los terceros. No obstante, a la 
Tesorería General de la Generalitat le corresponderá el mantenimiento 
de las tablas relativas a las entidades bancarias y sus correspondientes 
oficinas.
Regla 25. Oficinas de tesorería
1. Las oficinas de tesorería son las unidades administrativas con 
competencias en la ordenación y materialización de los pagos y en la 
realización, en su caso, de las propuestas de documentos contables de 
ingresos y de operaciones extrapresupuestarias de la entidad.
2. Las oficinas de tesorería se corresponden con la tesorería de las 
entidades contables a que hace referencia la regla 1 y las cajas y habi -
litaciones que se creen.
3. De la Tesorería General de la Generalitat depende directamente 
el subsistema de tesorería y la caja de depósitos y garantías, así como el 
mantenimiento del registro de entidades bancarias.
CAPÍTULO IV
De la justificación de las operaciones y datos a incorporar 
 al sistema
Regla 26. Justificación
Todo hecho o acto con repercusión financiera, patrimonial o eco -
nómica, que deba dar lugar a anotaciones en el sistema NEFIS, habrá 
de estar debidamente soportado con la correspondiente documentación 
justificativa que ponga de manifiesto su realización.
Regla 27. Medios de justificación
1. La justificación de los distintos hechos susceptibles de incorpo -
ración al sistema NEFIS, se realizará a través de medios electrónicos, 
informáticos o telemáticos, debiendo ajustarse, en todo caso, a los requi-
sitos y garantías que se establezcan para cada uno de los distintos tipos 
de operaciones, de acuerdo con las normas que regulen los procedimien-
tos administrativos a través de los que dichos hechos se materialicen.
2. Entre los medios de justificación, se aportará la documentación 
que, en su caso, establezca la Intervención General de la Generalitat 
para la fiscalización previa de los expedientes. Asimismo, esta deter -
minará la documentación a aportar cuando la fiscalización previa sea 
sustituida por control financiero permanente.
Regla 28. Archivo y conservación de los justificantes
1. Los justificantes a que se refieren las reglas anteriores deberán 
incorporarse por las oficinas de gestión al expediente contable, junto 
con los documentos contables en estado preliminar. Existirá un expe -
diente contable por cada documento contable. No obstante, dichos docu-
mentos contables podrán ser multipartida y multitercero.
ingressos i altres anotacions comptables dels fluxos financers derivats 
de l’endeutament de l’entitat la competència de la qual recaiga en este 
òrgan.
Regla 24. Oficines d’intervenció i comptabilitat
1. Les oficines d’intervenció i comptabilitat són aquelles unitats 
administratives que tenen atribuïda, amb caràcter general, la competèn-
cia derivada de la comptabilitat oficial de l’entitat.
2. Els documents comptables dels diferents expedients en estat pre-
liminar passaran a estat comptabilitzat una vegada siguen tramitats en 
el sistema.
3. Són oficines d’intervenció i comptabilitat, la Viceintervenció 
General de Comptabilitat i les diferents intervencions delegades en el 
seu respectiu àmbit competencial.
4. De la Viceintervenció General de Comptabilitat dependrà direc-
tament el Catàleg d’Ens i la Central d’Informació.
5. Únicament a l’efecte de registrar en el sistema les retencions de 
crèdit positives i negatives en estat comptabilitzat, així com les modifi-
cacions pressupostàries, actuaran com a oficines comptables les oficines 
de gestió esmentades en la regla 23.1.
6. També actuaran com a oficines comptables les oficines de gestió 
quan així es determine expressament per la normativa corresponent.
7. De la intervenció general dependrà el subsistema de tercers, res-
pecte del qual autoritzarà l’accés a les oficines de gestió, i marcarà les 
directrius per al registre de dades dels tercers. No obstant això, corres -
pondrà a la Tresoreria General de la Generalitat el manteniment de les 
taules relatives a les entitats bancàries i les seues corresponents oficines.
Regla 25. Oficines de tresoreria
1. Les oficines de tresoreria són les unitats administratives amb 
competències en l’ordenació i materialització dels pagaments i en la 
realització, si és el cas, de les propostes de documents comptables d’in-
gressos i d’operacions extrapressupostàries de l’entitat.
2. Les oficines de tresoreria es corresponen amb la tresoreria de les 
entitats comptables a què fa referència la regla 1 i les caixes i habilitades 
que es creen.
3. De la Tresoreria General de la Generalitat depén directament el 
subsistema de tresoreria i la caixa de depòsits i garanties, així com el 
manteniment del registre d’entitats bancàries.
CAPÍTOL IV
De la justificació de les operacions i dades que cal incorporar 
 al sistema
Regla 26. Justificació
Tot fet o acte amb repercussió financera, patrimonial o econòmica, 
que haja de donar lloc a anotacions en el sistema NEFIS, haurà d’estar 
degudament suportat amb la corresponent documentació justificativa 
que pose de manifest la seua realització.
Regla 27. Mitjans de justificació
1. La justificació dels diferents fets susceptibles d’incorporació al 
sistema NEFIS es realitzarà a través de mitjans electrònics, informàtics 
o telemàtics, i haurà d’ajustar-se, en tot cas, als requisits i garanties que 
s’establisquen per a cada un dels diferents tipus d’operacions, d’acord 
amb les normes que regulen els procediments administratius a través 
dels fets que es materialitzen.
2. Entre els mitjans de justificació, s’aportarà la documentació que, 
si és el cas, establisca la Intervenció General de la Generalitat per a la 
fiscalització prèvia dels expedients. Així mateix, esta determinarà la 
documentació que cal aportar quan la fiscalització prèvia siga substitu-
ïda per control financer permanent.
Regla 28. Arxiu i conservació dels justificants
1. Els justificants a què es referixen les regles anteriors hauran de 
ser incorporats per les oficines de gestió a l’expedient comptable, jun -
tament amb els documents comptables en estat preliminar. Hi haurà un 
expedient comptable per cada document comptable. No obstant això, 
estos documents comptables podran ser multipartida i multitercer.


2. En los expedientes contables en fase R será opcional incorporar 
justificante, salvo en los de signo negativo que se emitan como conse -
cuencia de la renuncia, total o parcial, a la tramitación del gasto, en los 
que se unirá la documentación justificativa de la misma.
3. Cuando la acreditación de la realización de la prestación o del 
derecho del acreedor esté sustentada en facturas, recibos o documentos 
equivalentes, en el expediente deberá constar una referencia al número 
de documento con el que aparecen reflejados los mismos en la consola 
de facturas.
4. En el caso de operaciones que afecten a activos o a operaciones 
de endeudamiento el expediente contable contendrá la referencia a estos 
activos u operaciones, habilitando para ello campos específicos en los 
expedientes.
5. Una vez incorporados al sistema las operaciones, los datos con -
tables y la documentación justificativa, permanecerán archivados en el 
mismo, quedando a disposición de los órganos de control externo, la 
Intervención General de la Administración del Estado, instituciones de 
control comunitarias y órganos judiciales, pudiendo obtenerse docu -
mentos acreditativos por los medios electrónicos.
6. El subsistema de expedientes está provisto de las medidas técni-
cas y organizativas necesarias para asegurar la autenticidad, trazabili -
dad, confidencialidad, integridad, disponibilidad y conservación de la 
documentación e información contenida en el mismo.
Regla 29. Creación de expedientes contables y seguimiento
1. Para tramitar un documento contable será necesaria la creación de 
un expediente contable, que contendrá, además del documento contable 
y los datos adicionales necesarios para la tramitación, la documentación 
justificativa de las operaciones, las propuestas y resoluciones de modifi-
cación de crédito o ejecución presupuestaria y, en su caso, los informes 
de fiscalización, intervención y contabilización. Tanto las propuestas 
como las resoluciones e informes podrán generarse en el propio sistema 
NEFIS.
2. La creación de los expedientes contables se realizará por las ofi-
cinas de gestión, utilizándose a tal efecto alguno de los procedimientos 
siguientes:
a) Manualmente: mediante el registro individual de los datos relati-
vos a dicha operación y la documentación correspondiente.
b) Soportes electrónicos, informáticos o telemáticos: mediante la 
incorporación masiva de datos procedentes de otros sistemas.
3. Los expedientes en estado preliminar de signo positivo, consu -
mirán crédito desde el momento de su creación, y los de signo negati-
vo liberarán crédito en el momento de su contabilización. Cuando así lo 
determine la Intervención General de la Generalitat, para algunos tipos 
de expedientes, la creación de los documentos contables podrá realizarse 
directamente en estado contabilizado, sin pasar por el estado preliminar.
4. El subsistema de gestión de expedientes contables ofrecerá 
información de la situación en que se encuentra la tramitación de este, 
registrando todas las actuaciones y tareas llevadas a cabo por todas las 
unidades intervinientes en el proceso.
Regla 30. Confirmación de los actos y documentos contables en el 
sistema
1. Una vez creados los expedientes contables, se realizará en el sis-
tema el acto de modificación de crédito o ejecución presupuestaria por 
el órgano competente, para lo que se generará o se incorporará, en el 
sistema NEFIS, la resolución de autorización de dicho acto, de la cual 
formarán parte los datos contables del expediente. Se entenderá confir-
mado el acto con la firma electrónica o validación en el sistema de dicha 
resolución, de acuerdo con el artículo 3.2 del Decreto 69/2023, de 12 de 
mayo, del Consell, por el que se aprueba la implementación del sistema 
de gestión económico-financiera NEFIS en la Generalitat.
2. El proceso de confirmación de operaciones extrapresupuestarias 
o de tesorería, así como de asientos directos, también se realizará o se 
incorporará en el sistema NEFIS, generando los documentos específicos 
de estas operaciones y procediendo a la confirmación de estos mediante 
firma electrónica o validación, de acuerdo con el artículo 3.2 del men -
cionado decreto.
Regla 31. Informes de fiscalización, intervención y contabilización
1. Los informes que el órgano de control interno deba realizar en el 
ejercicio de sus funciones se generarán en el sistema NEFIS, conside -
2. En els expedients comptables en fase R, serà opcional incorporar 
justificant, excepte en els de signe negatiu que s’emeten a conseqüència 
de la renúncia, total o parcial, a la tramitació de la despesa, en els quals 
s’unirà la documentació justificativa d’esta.
3. Quan l’acreditació de la realització de la prestació o del dret del 
creditor estiga sustentada en factures, rebuts o documents equivalents, 
en l’expedient haurà de constar una referència al número de document 
amb el qual apareixen reflectits estos en la consola de factures.
4. En el cas d’operacions que afecten actius o operacions d’endeu -
tament, l’expedient comptable contindrà la referència a estos actius o 
operacions, i habilitarà per a això camps específics en els expedients.
5. Una vegada incorporats al sistema les operacions, les dades 
comptables i la documentació justificativa, romandran arxivats en este, 
i quedaran a la disposició dels òrgans de control extern, la Intervenció 
General de l’Administració de l’Estat, institucions de control comuni -
tàries i òrgans judicials, i podran obtindre’s documents acreditatius pels 
mitjans electrònics.
6. El subsistema d’expedients està proveït de les mesures tècniques i 
organitzatives necessàries per a assegurar l’autenticitat, traçabilitat, con-
fidencialitat, integritat, disponibilitat i conservació de la documentació i 
informació continguda en este.
Regla 29. Creació d’expedients comptables i seguiment
1. Per a tramitar un document comptable serà necessària la creació 
d’un expedient comptable, que contindrà, a més del document compta-
ble i les dades addicionals necessàries per a la tramitació, la documen -
tació justificativa de les operacions, les propostes i resolucions de modi-
ficació de crèdit o execució pressupostària i, si és el cas, els informes de 
fiscalització, intervenció i comptabilització. Tant les propostes com les 
resolucions i informes podran generar-se en el mateix sistema NEFIS.
2. La creació dels expedients comptables es realitzarà per les 
oficines de gestió i s’utilitzarà a este efecte algun dels procediments 
següents:
a) Manualment: mitjançant el registre individual de les dades rela -
tives a esta operació i la documentació corresponent.
b) Suports electrònics, informàtics o telemàtics: mitjançant la incor-
poració massiva de dades procedents d’altres sistemes.
3. Els expedients en estat preliminar de signe positiu consumiran 
crèdit des del moment de la seua creació, i els de signe negatiu allibe -
raran crèdit en el moment de la seua comptabilització. Quan així ho 
determine la Intervenció General de la Generalitat, per a alguns tipus 
d’expedients, la creació dels documents comptables podrà realitzar-se 
directament en estat comptabilitzat, sense passar per l’estat preliminar.
4. El subsistema de gestió d’expedients comptables oferirà informa-
ció de la situació en què es troba la tramitació d’este, i registrarà totes 
les actuacions i tasques dutes a terme per totes les unitats intervinents 
en el procés.
Regla 30. Confirmació dels actes i documents comptables en el sis-
tema
1. Una vegada creats els expedients comptables, l’òrgan competent 
realitzarà en el sistema l’acte de modificació de crèdit o execució pres-
supostària, per a la qual cosa es generarà o s’incorporarà, en el sistema 
NEFIS, la resolució d’autorització d’este acte, de la qual formaran part 
les dades comptables de l’expedient. S’entendrà confirmat l’acte amb la 
firma electrònica o validació en el sistema d’esta resolució, d’acord amb 
l’article 3.2 del Decret 69/2023, de 12 de maig, del Consell, pel qual 
s’aprova la implementació del sistema de gestió economicofinancera 
NEFIS en la Generalitat.
2. El procés de confirmació d’operacions extrapressupostàries o 
de tresoreria, així com de assentaments directes, també es realitzarà o 
s’incorporarà en el sistema NEFIS, generarà els documents específics 
d’estes operacions i procedirà a la confirmació d’estos mitjançant firma 
electrònica o validació, d’acord amb l’article 3.2 de l’esmentat decret.
Regla 31. Informes de fiscalització, intervenció i comptabilització.
1. Els informes que l’òrgan de control intern haja de realitzar en 
l’exercici de les seues funcions es generaran en el sistema NEFIS, i es 


rándose válidamente emitidos mediante el proceso de firma electrónica 
FIRE.
2. Para que los documentos contables contenidos en los expedientes 
cambien del estado de preliminar al estado contabilizado, una vez inter-
venidos o autorizados, serán validados por el personal de la oficina de 
intervención, salvo en los supuestos en que, en virtud del procedimiento 
previsto en la normativa correspondiente, la contabilización se efectúe 
por la oficina de gestión. Con el proceso de validación se realiza la 
toma de razón acreditativa del registro del documento contable en la 
contabilidad oficial de la entidad contable.
TÍTULO II
De las operaciones de ejecución del presupuesto de gastos y sus 
modificaciones
CAPÍTULO I
De la gestión de los créditos presupuestarios
Sección 1.ª
De los créditos iniciales
Regla 32. Apertura del presupuesto de gastos
1. Una vez aprobada por les Corts la Ley de presupuestos de la 
Generalitat y publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, 
el centro directivo competente en materia de presupuestos procederá 
a registrar en el sistema NEFIS la apertura del presupuesto de gastos.
2. Si de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley 
1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del sector público instru -
mental y de subvenciones, se produce la prórroga de los presupuestos, 
por no aprobarse estos antes del primer día del ejercicio económico 
correspondiente, y en caso de que posteriormente se aprueben los nue -
vos presupuestos, se llevarán a cabo los ajustes necesarios para adecuar 
el presupuesto inicialmente cargado en la prórroga, al presupuesto final-
mente aprobado por les Corts.
El presupuesto aprobado por les Corts producirá efectos desde el día 
1 de enero del ejercicio que corresponda. Los créditos incluidos en este 
tendrán la consideración de créditos iniciales y a ellos se imputarán los 
gastos realizados con cargo a los créditos del presupuesto prorrogado.
En el caso de que dichos gastos fuesen superiores a los créditos 
finalmente aprobados, por la conselleria competente en materia de 
hacienda se tramitarán los expedientes de modificaciones de crédito 
necesarios para dar cobertura a dichos gastos.
Sección 2.ª
De las modificaciones de los créditos
Regla 33. Procedimiento general
1. Para realizar modificaciones en el presupuesto de gastos la ofici-
na de gestión creará un expediente de modificación de créditos, que se 
tramitará y se aprobará según el circuito establecido por la Intervención 
General de la Generalitat y el centro directivo competente en materia 
de presupuestos. El expediente recogerá el alta de nuevos elementos en 
las estructuras presupuestarias, en su caso.
2. El expediente de modificación contendrá los documentos con -
tables que procedan según el tipo de modificación y la documentación 
justificativa que se haya determinado por la normativa aplicable. Hasta 
tanto los documentos contables no se hayan contabilizado, no estarán 
los créditos disponibles en el sistema de información contable. Para la 
realización de estas operaciones se utilizarán los modelos y clases de 
presupuesto, según el tipo de modificación presupuestaria a realizar, 
contemplados en el anexo II.1.
3. En la Administración de la Generalitat los documentos contables 
de modificaciones de crédito que se expidan serán contabilizados por el 
centro directivo en materia de presupuestos y por el órgano equivalente 
en el resto de las entidades.
Regla 34. Transferencias de crédito y bajas por anulación
1. Al inicio de la tramitación de un expediente de transferencias de 
crédito o de un expediente que se financie con bajas por anulación, y 
hasta tanto se incorporen al expediente los documentos de modificacio-
consideraran vàlidament emesos mitjançant el procés de firma electrò-
nica FIRE.
2. Perquè els documents comptables continguts en els expedients 
canvien de l’estat de preliminar a l’estat comptabilitzat, una vegada 
intervinguts o autoritzats, seran validats pel personal de l’oficina d’in -
tervenció, excepte en els casos en què, en virtut del procediment previst 
en la normativa corresponent, la comptabilització s’efectue per l’oficina 
de gestió. Amb el procés de validació es realitza la presa de raó acre -
ditativa del registre del document comptable en la comptabilitat oficial 
de l’entitat comptable.
TÍTOL II
De les operacions d’execució del pressupost de despeses i les seues 
modificacions
CAPÍTOL I
De la gestió dels crèdits pressupostaris
Secció 1a
Dels crèdits inicials
Regla 32. Obertura del pressupost de despeses
1. Una vegada aprovada per les Corts la Llei de pressupostos de la 
Generalitat i publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia-
na, el centre directiu competent en matèria de pressupostos procedirà 
a registrar en el sistema NEFIS l’obertura del pressupost de despeses.
2. Si, de conformitat amb el que es disposa en l’article 35 de la Llei 
1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic instrumental 
i de subvencions, es produïx la pròrroga dels pressupostos, per no apro-
var-se estos abans del primer dia de l’exercici econòmic corresponent, 
i en cas que posteriorment s’aproven els nous pressupostos, es duran 
a terme els ajustos necessaris per a adequar el pressupost inicialment 
carregat en la pròrroga, al pressupost finalment aprovat per les Corts.
El pressupost aprovat per les Corts produirà efectes des del dia 1 de 
gener de l’exercici que corresponga. Els crèdits inclosos en este tindran 
la consideració de crèdits inicials, i a estos s’imputaran les despeses 
realitzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat.
En el cas que estes despeses siguen superiors als crèdits finalment 
aprovats, la conselleria competent en matèria d’hisenda tramitarà els 
expedients de modificacions de crèdit necessaris per a donar cobertura 
a estes despeses.
Secció 2a
De les modificacions dels crèdits
Regla 33. Procediment general
1. Per a realitzar modificacions en el pressupost de despeses, l’ofici-
na de gestió crearà un expedient de modificació de crèdits, que es trami-
tarà i s’aprovarà segons el circuit establit per la Intervenció General de 
la Generalitat i el centre directiu competent en matèria de pressupostos. 
L’expedient recollirà l’alta de nous elements en les estructures pressu -
postàries, si és el cas.
2. L’expedient de modificació contindrà els documents comptables 
que siguen procedents segons el tipus de modificació i la documenta -
ció justificativa que s’haja determinat per la normativa aplicable. Fins 
que els documents comptables no s’hagen comptabilitzat, no estaran 
els crèdits disponibles en el sistema d’informació comptable. Per a la 
realització d’estes operacions, s’utilitzaran els models i les classes de 
pressupost, segons el tipus de modificació pressupostària a realitzar, 
previstos en l’annex II.1.
3. En l’Administració de la Generalitat els documents comptables 
de modificacions de crèdit que s’expedisquen seran comptabilitzats pel 
centre directiu en matèria de pressupostos i per l’òrgan equivalent en la 
resta de les entitats.
Regla 34. Transferències de crèdit i baixes per anul·lació
1. A l’inici de la tramitació d’un expedient de transferències de crè-
dit o d’un expedient que es finance amb baixes per anul·lació, i fins que 
s’incorporen a l’expedient els documents de modificacions de crèdit 


nes de crédito en estado preliminar, se deberá retener su importe en las 
aplicaciones presupuestarias que vayan a ser minoradas, tal como se 
establece en la regla 42.
2. Una vez incorporados al expediente los documentos contables 
MC en estado preliminar, se anulará la retención realizada y se tramitará 
el expediente con los documentos positivos y negativos preliminares 
que procedan.
Regla 35. Proceso de creación de las aplicaciones presupuestarias 
receptoras
Para poder crear aplicaciones presupuestarias receptoras en la gene-
ración de expedientes de modificación de crédito es necesario que pre-
viamente estén creados los elementos de imputación de las referidas 
aplicaciones. Es decir, deben existir y con vigencia, el centro gestor, 
funcional, económico, fondo y proyecto.
En la generación del expediente, el sistema creará la aplicación pre-
supuestaria receptora pero no existirá a efectos de ejecución, por lo que 
no se podrá ejecutar ningún tipo de gasto contra ella, en tanto en cuanto 
no sea aprobado el expediente.
En el momento en que se contabilice el expediente de modificación 
de crédito la aplicación presupuestaria quedará definitivamente creada 
para la ejecución del presupuesto corriente y permitirá ejecutar gasto 
contra ella siempre dentro de los límites del control de disponibilidad 
de dicha aplicación.
Regla 36. Proceso de solicitud/aprobación de creación de proyectos 
y fondos para aplicaciones presupuestarias receptoras
1. Cuando se inicie el expediente de modificación de crédito en la 
oficina de gestión, existirá un circuito auxiliar para la solicitud de alta 
y aprobación de proyectos, a través del cual dichas oficinas deberán 
solicitar el dato maestro proyecto. Dicha solicitud pasará al trámite del 
centro directivo con competencias en materia presupuestaria donde una 
vez realizadas las comprobaciones oportunas procederá a confirmar y 
crear dichos datos maestros.
2. Cuando se solicite el alta de un nuevo campo fondo la oficina de 
gestión deberá solicitarlo al centro directivo con competencias en mate-
ria presupuestaria para que, en su caso, proceda al alta en el sistema.
3. Una vez creados, el expediente se visualizará en la bandeja del 
usuario de la oficina de gestión (trámite de inicio del expediente) para 
que complete la información de la aplicación presupuestaria receptora 
que no estaba creada al momento de la apertura.
Sección 3.ª
Del mantenimiento de las estructuras presupuestarias
Regla 37. Alta de elementos en las estructuras presupuestarias
Cuando sea necesaria la creación de nuevos elementos en las estruc-
turas presupuestarias, al margen de un expediente de modificación de 
créditos, la oficina de gestión lo solicitará al centro directivo competen-
te en materia de presupuestos, que procederá, en su caso, a darlo de alta 
en la estructura correspondiente.
Regla 38. Creación de aplicaciones presupuestarias.
Cuando se pretenda imputar gastos a otros subconceptos o proyec -
tos del mismo nivel de vinculación que no figuren en las estructuras 
presupuestarias del sistema, la oficina de gestión solicitará al centro 
directivo competente en materia de presupuestos la creación de la 
correspondiente aplicación presupuestaria, sin necesidad de realizar 
una operación de transferencia de crédito.
Sección 4.ª
Del cambio de situación de los créditos
Regla 39. Delimitación
Los créditos consignados en el presupuesto de gastos tendrán la 
consideración de disponibles para la oficina de gestión al que se le asig-
nen, en tanto no se realice alguna de las operaciones indicadas en las 
reglas siguientes de esta sección o se produzca la aprobación de gastos 
a que se refiere la regla 46.
en estat preliminar, s’haurà de retindre el seu import en les aplicacions 
pressupostàries que hagen de ser minorades, tal com s’establix en la 
regla 42.
2. Una vegada incorporats a l’expedient els documents comptables 
MC en estat preliminar, s’anul·larà la retenció realitzada i es tramita -
rà l’expedient amb els documents positius i negatius preliminars que 
siguen procedents.
Regla 35. Procés de creació de les aplicacions pressupostàries 
receptores
Per a poder crear aplicacions pressupostàries receptores en la gene-
ració d’expedients de modificació de crèdit, és necessari que prèviament 
estiguen creats els elements d’imputació d’estes aplicacions. És a dir, 
han d’existir i tindre vigència, el centre gestor, funcional, econòmic, 
fons i projecte.
En la generació de l’expedient, el sistema crearà l’aplicació pres -
supostària receptora, però no existirà a l’efecte d’execució, per la qual 
cosa no es podrà executar cap tipus de despesa contra esta, mentres no 
siga aprovat l’expedient.
En el moment en què es comptabilitze l’expedient de modificació 
de crèdit, l’aplicació pressupostària quedarà definitivament creada per 
a l’execució del pressupost corrent i permetrà executar despesa contra 
esta sempre dins dels límits del control de disponibilitat d’esta aplicació.
Regla 36. Procés de sol·licitud/aprovació de creació de projectes i 
fons per a aplicacions pressupostàries receptores
1. Quan s’inicie l’expedient de modificació de crèdit en l’oficina de 
gestió, hi haurà un circuit auxiliar per a la sol·licitud d’alta i aprovació 
de projectes, a través del qual estes oficines hauran de sol·licitar la dada 
mestra del projecte. Esta sol·licitud passarà al tràmit del centre directiu 
amb competències en matèria pressupostària, on, una vegada realitza -
des les comprovacions oportunes, es procedirà a confirmar i crear estes 
dades mestres.
2. Quan se sol·licite l’alta d’un nou camp fons, l’oficina de gestió 
haurà de sol·licitar-lo al centre directiu amb competències en matèria 
pressupostària perquè, si és el cas, procedisca a l’alta en el sistema.
3. Una vegada creats, l’expedient es visualitzarà en la safata de 
l’usuari de l’oficina de gestió (tràmit d’inici de l’expedient) perquè 
complete la informació de l’aplicació pressupostària receptora que no 
estava creada en el moment de l’obertura.
Secció 3a
Del manteniment de les estructures pressupostàries
Regla 37. Alta d’elements en les estructures pressupostàries
Quan siga necessària la creació de nous elements en les estructu -
res pressupostàries, al marge d’un expedient de modificació de crèdits, 
l’oficina de gestió ho sol·licitarà al centre directiu competent en matèria 
de pressupostos, que procedirà, si és el cas, a donar-los d’alta en l’es -
tructura corresponent.
Regla 38. Creació d’aplicacions pressupostàries
Quan es pretenga imputar despeses a uns altres subconceptes o pro-
jectes del mateix nivell de vinculació que no figuren en les estructu -
res pressupostàries del sistema, l’oficina de gestió sol·licitarà al centre 
directiu competent en matèria de pressupostos la creació de la correspo-
nent aplicació pressupostària, sense necessitat de realitzar una operació 
de transferència de crèdit.
Secció 4a
Del canvi de situació dels crèdits
Regla 39. Delimitació
Els crèdits consignats en el pressupost de despeses tindran la con -
sideració de disponibles per a l’oficina de gestió a la qual s’assignen, 
mentres no es realitze alguna de les operacions indicades en les regles 
següents d’esta secció o es produïsca l’aprovació de despeses a què es 
referix la regla 46.


Para la realización de estas operaciones se utilizarán los modelos y 
clases de documentos, según el tipo de operación a realizar, contempla-
dos en el anexo II.2.1 y anexo II.2.2, según corresponda.
Regla 40. Retención de créditos para gastar
Al inicio de la tramitación de un expediente de gasto, la oficina de 
gestión competente creará y contabilizará un expediente de retención 
de créditos, salvo que la tramitación específica de un determinado tipo 
de gasto lo excluya. Una vez realizado el registro contable, el crédito 
quedará retenido. La retención puede realizarse tanto sobre los créditos 
del ejercicio corriente como de ejercicios posteriores.
Regla 41. Retención de créditos para transferencias y bajas por anu-
lación
Al iniciarse un expediente de transferencia de crédito o de baja por 
anulación, y hasta tanto no se incorporen al expediente los documentos 
de modificación de crédito en estado preliminar, el sistema realizará una 
retención de crédito, quedando los créditos retenidos y afectos a tal fin.
Regla 42. No disponibilidad de créditos
1. Para acordar la no disponibilidad de todo o parte de un crédito 
consignado en el presupuesto de gastos, el centro directivo competente 
en materia de presupuestos tramitará un expediente de no disponibili -
dad, al que unirá los documentos de retención de no disponibilidad en 
estado preliminar.
2. Una vez acordado por el órgano competente, según lo estable -
cido en el artículo 57 de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda 
pública, del sector público instrumental y de subvenciones, el centro 
directivo mencionado anteriormente, procederá a contabilizar dichos 
documentos, quedando los créditos en situación de no disponibles. La 
no disponibilidad de un crédito no conllevará la anulación de este, pero 
con cargo al saldo en situación de no disponible no podrán acordarse 
aprobaciones de gasto.
Sección 5.ª
De los documentos contables
Regla 43. Documentos multiposición
1. En el sistema NEFIS todos los documentos contables son mul -
tiposición, pudiendo incorporar más de una anotación contable corres -
pondiente a varios terceros y a varias aplicaciones presupuestarias, tanto 
de ejercicio corriente como de ejercicios posteriores.
2. A excepción de los documentos que incorporen fase de recono -
cimiento de obligaciones, no podrán repetirse en un documento posi -
ciones con la misma aplicación presupuestaria, tercero y ejercicio pre -
supuestario.
Regla 44. Documentos complementarios
1. Los documentos contables podrán complementarse con otro 
documento del mismo tipo, que ajuste el valor de su importe, en posi -
tivo o en negativo, tramitando para ello el correspondiente expediente 
contable. Las referencias a los documentos originales se realizarán de 
acuerdo con las normas sobre el enlace de expedientes de gasto que se 
establecen en la regla 53.
2. Al objeto de agilizar la tramitación contable, la Intervención 
General de la Generalitat puede establecer que determinados documen-
tos complementarios puedan realizarse de manera conjunta, cuando el 
tipo de gasto o de operación lo permita.
3. En la tramitación de los expedientes complementarios debe indi-
carse el tipo de operación complementaria de la que se trate.
4. Los modelos y clases de documentos complementarios y los tipos 
de operación complementaria se detallan en el anexo II.2.2.
Per a la realització d’estes operacions, s’utilitzaran els models i les 
classes de documents, segons el tipus d’operació a realitzar, previstos 
en l’annex II.2.1 i annex II.2.2, segons corresponga.
Regla 40. Retenció de crèdits per a gastar
A l’inici de la tramitació d’un expedient de despesa, l’oficina de 
gestió competent crearà i comptabilitzarà un expedient de retenció de 
crèdits, llevat que la tramitació específica d’un determinat tipus de 
despesa l’excloga. Una vegada realitzat el registre comptable, el crèdit 
quedarà retingut. La retenció pot realitzar-se tant sobre els crèdits de 
l’exercici corrent com d’exercicis posteriors.
Regla 41. Retenció de crèdits per a transferències i baixes per anul-
lació
En iniciar-se un expedient de transferència de crèdit o de baixa per 
anul·lació, i fins que no s’incorporen a l’expedient els documents de 
modificació de crèdit en estat preliminar, el sistema realitzarà una reten-
ció de crèdit, quedant els crèdits retinguts i afectes a tal fi.
Regla 42. No disponibilitat de crèdits
1. Per a acordar la no disponibilitat de tot o part d’un crèdit consig-
nat en el pressupost de despeses, el centre directiu competent en matèria 
de pressupostos tramitarà un expedient de no disponibilitat, al qual unirà 
els documents de retenció de no disponibilitat en estat preliminar.
2. Una vegada acordat per l’òrgan competent, segons el que s’es -
tablix en l’article 57 de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda públi -
ca, del sector públic instrumental i de subvencions, el centre directiu 
esmentat anteriorment, procedirà a comptabilitzar estos documents, i els 
crèdits quedaran en situació de no disponibles. La no disponibilitat d’un 
crèdit no comportarà l’anul·lació d’este, però amb càrrec al saldo en 
situació de no disponible no podran acordar-se aprovacions de despesa.
Secció 5a
Dels documents comptables
Regla 43. Documents multiposició
1. En el sistema NEFIS tots els documents comptables són multipo-
sició, i es pot incorporar més d’una anotació comptable corresponent a 
diversos tercers i a diverses aplicacions pressupostàries, tant d’exercici 
corrent com d’exercicis posteriors.
2. A excepció dels documents que incorporen fase de reconeixement 
d’obligacions, no podran repetir-se en un document posicions amb la 
mateixa aplicació pressupostària, tercer i exercici pressupostari.
Regla 44. Documents complementaris.
1. Els documents comptables podran complementar-se amb un altre 
document del mateix tipus, que ajuste el valor del seu import, en positiu 
o en negatiu, i tramitarà per a això el corresponent expedient comptable. 
Les referències als documents originals es realitzaran d’acord amb les 
normes sobre l’enllaç d’expedients de despesa que s’establixen en la 
regla 53.
2. A fi d’agilitzar la tramitació comptable, la Intervenció General 
de la Generalitat pot establir que determinats documents complementa-
ris puguen realitzar-se de manera conjunta, quan el tipus de despesa o 
d’operació ho permeta.
3. En la tramitació dels expedients complementaris ha d’indicar-se 
el tipus d’operació complementària de què es tracte.
4. Els models i les classes de documents complementaris i els tipus 
d’operació complementària es detallen en l’annex II.2.2.


CAPÍTULO II
Del procedimiento general de ejecución del gasto público
Sección 1.ª
Del proceso de ejecución del gasto
Regla 45. Delimitación
1. La ejecución de los gastos presupuestarios se realizará en las 
siguientes fases:
a) Aprobación del gasto (fase A).
b) Compromiso o disposición del gasto (fase D).
c) Reconocimiento de la obligación (fase O).
Regla 46. Aprobación del gasto
1. Las actuaciones a llevar a cabo la aprobación para la realización 
de un gasto quedarán reflejadas en un expediente contable de aproba -
ción del gasto. Para ello, la correspondiente oficina de gestión creará y 
tramitará un expediente contable de fase A, cuyo documento contable 
podrá comprender tanto el gasto corriente como los gastos de ejercicios 
posteriores, detallando la distribución por anualidades.
2. Cuando previamente se hubiese llevado a cabo la retención del 
crédito a través de un expediente contable de fase R, en el expediente 
de gastos de fase A se utilizará el documento cuya clase indica que la 
aprobación del gasto se realiza sobre créditos previamente retenidos, 
así como la referencia al expediente contable de la fase R de inicio de la 
tramitación presupuestaria del gasto, de acuerdo con las normas que al 
respecto se contienen en la regla 50.
3. Al expediente contable de aprobación del gasto creado, una vez 
iniciado su flujo de tramitación, se anexarán los documentos y se cum-
plimentarán los datos que, de acuerdo con lo que se establece en la regla 
27, deban servir de justificante a la operación, para su fiscalización y/o 
intervención/contabilización por la Intervención, según proceda. El 
documento A se contabilizará cuando se haya aprobado el gasto.
Regla 47. Compromiso o disposición del gasto
1. Para la imputación contable del compromiso del gasto, la oficina 
de gestión creará un expediente contable de fase D, generando un docu-
mento contable de compromiso del gasto, al que incorporará las posicio-
nes de ejercicio corriente, por el importe correspondiente al presupuesto 
en curso y, en su caso, las posiciones de gastos de ejercicios posterio -
res, indicando la distribución por anualidades de los compromisos que 
habrán de ser financiados con presupuestos de futuros ejercicios.
2. Al expediente de compromiso de gasto creado, una vez iniciado 
su flujo de tramitación, se anexarán los documentos y se cumplimen -
tarán los datos que, de acuerdo con lo que se establece en la regla 27, 
deban servir de justificante a la operación, para su fiscalización y/o 
intervención /contabilización por la Intervención, según proceda. El 
expediente contable en fase D se contabilizará cuando se haya compro-
metido o dispuesto el gasto.
Regla 48. Reconocimiento de la obligación
1. Previamente al reconocimiento de las obligaciones, ha de acre -
ditarse, ante el órgano competente, la realización de la prestación o el 
derecho del acreedor, de conformidad con los acuerdos que en su día 
aprobaron y comprometieron el gasto, sin perjuicio de las excepciones 
legalmente reconocidas.
2. Todo reconocimiento de la obligación llevará implícita la corres-
pondiente propuesta de pago, entendiendo como tal la solicitud por 
parte del órgano competente que ha reconocido la existencia de una 
obligación para que, de acuerdo con la normativa vigente, el ordenador 
general de pagos proceda a realizar la ordenación de su pago.
3. Para el reconocimiento de una obligación, la oficina de gestión 
creará un expediente contable de fase O, en el que generará un docu -
mento O.
4. Al expediente contable de reconocimiento de la obligación, una 
vez iniciado su flujo de tramitación, se anexarán los documentos y se 
cumplimentarán los datos que, de acuerdo con lo que se establece en la 
regla 27, deban servir de justificante a la operación, para su fiscalización 
y/o intervención/contabilización por la Intervención correspondiente. El 
documento O se contabilizará cuando se haya reconocido la obligación.
5. La fase de reconocimiento de la obligación podrá ser anulada en 
el sistema, mediante el correspondiente documento contable.
CAPÍTOL II
Del procediment general d’execució de la despesa pública
Secció 1a
Del procés d’execució de la despesa
Regla 45. Delimitació
1. L’execució de les despeses pressupostàries es realitzarà en les 
fases següents:
a) Aprovació de la despesa (fase A).
b) Compromís o disposició de la despesa (fase D).
c) Reconeixement de l’obligació (fase O).
Regla 46. Aprovació de la despesa
1. Les actuacions per a dur a terme l’aprovació per a la realització 
d’una despesa quedaran reflectides en un expedient comptable d’apro -
vació de la despesa. Per a això, la corresponent oficina de gestió crearà 
i tramitarà un expedient comptable de fase A, el document comptable 
de la qual podrà comprendre tant la despesa corrent com les despeses 
d’exercicis posteriors, i detallarà la distribució per anualitats.
2. Quan prèviament s’haja dut a terme la retenció del crèdit a través 
d’un expedient comptable de fase R, en l’expedient de despeses de fase 
A s’utilitzarà el document la classe del qual indica que l’aprovació de 
la despesa es realitza sobre crèdits prèviament retinguts, així com la 
referència a l’expedient comptable de la fase R d’inici de la tramitació 
pressupostària de la despesa, d’acord amb les normes que sobre este 
tema es contenen en la regla 50.
3. A l’expedient comptable d’aprovació de la despesa creada, una 
vegada iniciat el seu flux de tramitació, s’annexaran els documents i 
s’ompliran les dades que, d’acord amb el que s’establix en la regla 27, 
hagen de servir de justificant a l’operació, per a la seua fiscalització i/o 
intervenció/comptabilització per la Intervenció, segons siga procedent. 
El document A se comptabilitzarà quan s’haja aprovat la despesa.
Regla 47. Compromís o disposició de la despesa
1. Per a la imputació comptable del compromís de la despesa, l’ofi-
cina de gestió crearà un expedient comptable de fase D, i generarà un 
document comptable de compromís de la despesa, al qual incorporarà 
les posicions d’exercici corrent, per l’import corresponent al pressupos-
tat en curs i, si és el cas, les posicions de despeses d’exercicis posteriors, 
i indicarà la distribució per anualitats dels compromisos que hauran de 
ser finançats amb pressupostos de futurs exercicis.
2. A l’expedient de compromís de despesa creada, una vegada inici-
at el seu flux de tramitació, s’annexaran els documents i s’ompliran les 
dades que, d’acord amb el que s’establix en la regla 27, hagen de servir 
de justificant a l’operació, per a la seua fiscalització i/o intervenció/
comptabilització per la Intervenció, segons siga procedent. L’expedient 
comptable en fase D es comptabilitzarà quan s’haja compromés o dis -
posat la despesa.
Regla 48. Reconeixement de l’obligació
1. Prèviament al reconeixement de les obligacions, ha d’acredi -
tar-se, davant de l’òrgan competent, la realització de la prestació o el 
dret del creditor, de conformitat amb els acords que en el seu moment 
van aprovar i van comprometre la despesa, sense perjuí de les excepci-
ons legalment reconegudes.
2. Tot reconeixement de l’obligació portarà implícita la correspo -
nent proposta de pagament, entenent com a tal la sol·licitud per part de 
l’òrgan competent que ha reconegut l’existència d’una obligació perquè, 
d’acord amb la normativa vigent, l’Ordinador General de Pagaments 
procedisca a realitzar l’ordenació del seu pagament.
3. Per al reconeixement d’una obligació, l’oficina de gestió crearà 
un expedient comptable de fase O, en el qual generarà un document O.
4. A l’expedient comptable de reconeixement de l’obligació, una 
vegada iniciat el seu flux de tramitació, s’annexaran els documents i 
s’ompliran les dades que, d’acord amb el que s’establix en la regla 27, 
hagen de servir de justificant a l’operació, per a la seua fiscalització i/o 
intervenció/comptabilització per la Intervenció corresponent. El docu -
ment O es comptabilitzarà quan s’haja reconegut l’obligació.
5. La fase de reconeixement de l’obligació podrà ser anul·lada en el 
sistema, mitjançant el corresponent document comptable.


Regla 49. Reintegro de pagos indebidos
Cuando se produzca el ingreso en la tesorería de la Generalitat o de 
la respectiva entidad de que se trate, de reintegros de pagos realizados 
de manera indebida a cargo de los créditos presupuestarios del ejercicio 
corriente, este deberá originar la reposición de estos últimos. Para ello, 
deberá tramitarse el correspondiente modelo de documento contable 
dentro de un expediente contable de fase REIN.
Regla 50. Fases mixtas o acumuladas
1. La acumulación en un único acto administrativo de dos o más 
fases de ejecución de gastos presupuestarios produce los mismos efec -
tos que si dichas fases se acordaran en actos administrativos separados, 
siempre cuando el procedimiento administrativo lo permita
2. A efectos de la emisión de documentos contables, cuando la 
aprobación y el compromiso de gasto se acuerdan en un acto único, se 
generará un documento mixto AD. Este documento se tramitará dentro 
de un expediente contable de fase D.
3. Cuando en un mismo acto se acumulen la aprobación del gasto, 
su compromiso y el reconocimiento de la obligación, se expedirá un 
documento mixto ADO. Este documento se generará dentro de un expe-
diente contable de fase O.
4. Cuando en un mismo acto se acumulen el compromiso del gasto y 
el reconocimiento de la obligación, se expedirá el documento mixto DO. 
Este documento se generará dentro de un expediente contable de fase O.
5. Los modelos y clases de documentos correspondientes a las fases 
mixtas o acumuladas figuran en el anexo II.2.1.
Regla 51. Operaciones complementarias
1. Cuando en la tramitación de las operaciones reguladas en esta 
sección fuese necesario hacer alguna operación complementaria (posi -
tiva o negativa) de otra realizada con anterioridad, dicha operación 
complementaria se tramitará según lo que se establece en la misma, 
debiendo referenciarse al expediente contable al que complemente de 
acuerdo con las normas que se establecen en la regla 50 sobre el enlace 
de operaciones, así como indicarse el tipo de operación complementaria, 
según la codificación establecida en el anexo II.2.2.
2. En la fase D, una operación complementaria puede suponer el 
incremento de los importes de las posiciones ya contabilizadas o, de 
acuerdo con la naturaleza del complementario, la incorporación de nue-
vas posiciones que incluyan compromisos a favor de nuevos terceros, 
o nuevas anualidades.
3. En todas las operaciones complementarias deberá cumplimentar-
se el campo «motivo» de acuerdo con la naturaleza de este, a efectos 
de que el sistema NEFIS pueda seguir el flujo de tramitación, y que se 
pueda aportar documentación y datos acordes al tipo/subtipo de gasto.
4. Los modelos y clases de documentos correspondientes a opera -
ciones complementarias figuran en el anexo II.2.2.
5. Los motivos de operaciones complementarias figuran en el anexo 
II.2.2.
6. Los tipos y subtipos de gasto se recogen en el anexo II.3.
Regla 52. Operaciones de conjunto
1. Cuando para complementar operaciones reguladas en esta sección 
no sea posible utilizar los complementarios de fases mixtas, por haberse 
realizado la tramitación contable originaria mediante fases separadas 
R-A-D, se podrán efectuar operaciones complementarias de un conjunto 
de ellas.
2. La contabilización de las operaciones de conjunto supone com -
plementar (positiva o negativamente) cada una de las operaciones de 
cada fase separadamente.
3. En todas las operaciones de conjunto deberá cumplimentarse el 
campo «motivo» de acuerdo con la naturaleza de este, a efectos de que 
el sistema NEFIS pueda seguir el flujo de tramitación, y que se pueda 
aportar documentación y datos acordes al tipo/subtipo de gasto.
Regla 53. Del enlace entre expedientes y documentos contables.
1. Los distintos expedientes y sus documentos contables que se rea-
licen en la tramitación de los gastos deberán estar debidamente interre-
lacionados de acuerdo con las especificaciones que se establecen en los 
siguientes puntos de esta regla.
Regla 49. Reintegrament de pagaments indeguts
Quan es produïsca l’ingrés, en la Tresoreria de la Generalitat o de 
la respectiva entitat de què es tracte, de reintegraments de pagaments 
realitzats de manera indeguda a càrrec dels crèdits pressupostaris de 
l’exercici corrent, este haurà d’originar la reposició d’estos últims. Per 
a això, haurà de tramitar-se el corresponent model de document comp-
table dins d’un expedient comptable de fase REIN.
Regla 50. Fases mixtes o acumulades
1. L’acumulació en un únic acte administratiu de dos o més fases 
d’execució de despeses pressupostàries produïx els mateixos efectes que 
si estes fases s’acordaren en actes administratius separats, sempre que el 
procediment administratiu ho permeta.
2. A l’efecte de l’emissió de documents comptables, quan l’aprova-
ció i el compromís de despesa s’acorden en un acte únic, es generarà 
un document mixt AD. Este document es tramitarà dins d’un expedient 
comptable de fase D.
3. Quan en un mateix acte s’acumulen l’aprovació de la despesa, el 
seu compromís i el reconeixement de l’obligació, s’expedirà un docu -
ment mixt ADO. Este document es generarà dins d’un expedient comp-
table de fase O.
4. Quan en un mateix acte s’acumulen el compromís de la despesa i 
el reconeixement de l’obligació, s’expedirà el document mixt DO. Este 
document es generarà dins d’un expedient comptable de fase O.
5. Els models i classes de documents corresponents a les fases mix-
tes o acumulades figuren en l’annex II.2.1.
Regla 51. Operacions complementàries.
1. Quan en la tramitació de les operacions regulades en esta secció 
siga necessari fer alguna operació complementària (positiva o negativa) 
d’una altra realitzada amb anterioritat, esta operació complementària 
es tramitarà segons el que s’establix en esta, i haurà de referenciar-se 
a l’expedient comptable al qual complemente d’acord amb les normes 
que s’establixen en la regla 50 sobre l’enllaç d’operacions, així com 
indicar-se el tipus d’operació complementària, segons la codificació 
establida en l’annex II.2.2.
2. En la fase D, una operació complementària pot suposar l’incre -
ment dels imports de les posicions ja comptabilitzades o, d’acord amb 
la naturalesa del complementari, la incorporació de noves posicions 
que incloguen compromisos a favor de nous tercers, o noves anualitats.
3. En totes les operacions complementàries haurà d’omplir-se el 
camp «motiu» d’acord amb la naturalesa d’este, a l’efecte que el sistema 
NEFIS puga seguir el flux de tramitació, i que es puguen aportar docu-
mentació i dades concordes amb el tipus/subtipus de despesa.
4. Els models i les classes de documents corresponents a operacions 
complementàries figuren en l’annex II.2.2.
5. Els motius d’operacions complementàries figuren en l’annex 
II.2.2.
6. Els tipus i subtipus de despesa es recullen en l’annex II.3.
Regla 52. Operacions de conjunt
1. Quan per a complementar operacions regulades en esta secció, no 
siga possible utilitzar els complementaris de fases mixtes, per haver-se 
realitzat la tramitació comptable originària mitjançant fases separades 
R-A-D, es podran efectuar operacions complementàries d’un conjunt 
d’elles.
2. La comptabilització de les operacions de conjunt suposa comple-
mentar (positiva o negativament) cada una de les operacions de cada 
fase separadament.
3. En totes les operacions de conjunt haurà d’omplir-se el camp 
«motiu» d’acord amb la naturalesa d’este, a l’efecte que el sistema 
NEFIS puga seguir el flux de tramitació, i que es puguen aportar docu-
mentació i dades concordes amb el tipus/subtipus de despesa.
Regla 53. De l’enllaç entre expedients i documents comptables
1. Els diferents expedients i els seus documents comptables que es 
realitzen en la tramitació de les despeses hauran d’estar degudament 
interrelacionats d’acord amb les especificacions que s’establixen en els 
punts següents d’esta regla.


2. A efectos de lo previsto en el apartado anterior, las operaciones 
de tramitación de los gastos presupuestarios corresponderán a alguno de 
los tres siguientes grupos:
a) Expedientes y documentos de origen o inicio, que suponen la 
iniciación del procedimiento de gasto, ya se trate de una retención de 
crédito para gastos (R) o de aquellas que contengan la aprobación del 
gasto sobre créditos disponibles (A, AD y ADO).
b) Expedientes y documentos de continuación o derivados, median-
te las que se impulsan las fases sucesivas del proceso de gasto.
c) Expedientes y documentos complementarios, a través de las que 
se incrementa o se minora el importe de los documentos de origen o de 
continuación a las que complementan, o, en su caso, se añaden posicio-
nes con nuevos terceros o anualidades.
3. En los expedientes contables correspondientes a operaciones de 
continuación deberá Indicarse el número de referencia del expediente 
contable al que suceden. Así, las aprobaciones de gasto sobre créditos 
retenidos incorporarán como referencia el número de expediente con -
table de la retención de crédito. Los compromisos o disposiciones se 
referenciarán al número de expediente contable de la correspondiente 
aprobación del gasto, y el reconocimiento de las obligaciones al número 
del expediente contable del compromiso.
4. En los supuestos de operaciones que complementen, positiva 
o negativamente, a otras realizadas con anterioridad, se tomará como 
referencia el número de expediente contable de la operación comple -
mentada.
Sección 2.ª
De los pagos a justificar
Regla 54. Normas para la expedición de pagos a justificar
Cuando se den las circunstancias establecidas en el artículo 64 de 
la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del sector público 
instrumental y de subvenciones, y su normativa de desarrollo, se crearán 
y tramitarán expedientes contables de pagos a justificar, en fase de reco-
nocimiento de la obligación, que se expedirán a favor de la caja paga -
dora o habilitación que deba realizar el pago a los acreedores finales.
Regla 55. Contabilización de las propuestas de pago a justificar
1. La contabilización de propuestas de pago a justificar se realizará 
mediante documento ADOPJ, o, en su caso, OPJ, expedido a favor del 
personal cajero y habilitado que deban efectuar el pago a los acreedores 
finales.
2. Los documentos a que se refiere el punto anterior se remitirán a 
la oficina de intervención y contabilidad. Antes de que la propuesta de 
pago quede contabilizada, se comprobarán los requisitos que se estable-
ce en la normativa correspondiente.
3. La devolución del sobrante en la cuenta que indique la tesorería 
de la Generalitat o de la entidad de que se trate, dará lugar a la trami -
tación del expediente contable en fase REIN y modelo contable que 
corresponda de los recogidos en el anexo II.2.1.
Regla 56. Cuenta justificativa
Una vez pagados todos los justificantes del libramiento y reintegra-
do el sobrante si existiera, se deberá rendir la cuenta justificativa del 
libramiento que se remitirá a la Oficina de Intervención y Contabilidad, 
para su fiscalización y emisión del correspondiente informe, en los tér-
minos establecidos en la normativa respectiva.
Sección 3.ª
De los anticipos de caja fija
Regla 57. Establecimiento del sistema de anticipos de caja fija y 
distribución por cajas pagadoras
Cuando el órgano competente establezca o modifique el anticipo de 
caja fija o su distribución por cajas pagadoras, se dará traslado de los 
correspondientes acuerdos a la oficina de intervención y contabilidad, 
tramitándose el expediente contable en fase R, modelo de documento 
R_CF, fase preliminar, para su contabilización.
2. A l’efecte del que es preveu en l’apartat anterior, les operacions 
de tramitació de les despeses pressupostàries correspondran a algun dels 
tres següents grups:
a) Expedients i documents d’origen o inici, que suposen la iniciació 
del procediment de despesa, ja es tracte d’una retenció de crèdit per 
a despeses (R) o d’aquelles que continguen l’aprovació de la despesa 
sobre crèdits disponibles (A, AD i ADO).
b) Expedients i documents de continuació o derivats, mitjançant els 
quals s’impulsen les fases successives del procés de despesa.
c) Expedients i documents complementaris, a través dels quals s’in-
crementa o es minora l’import dels documents d’origen o de continuació 
a les quals complementen, o, si és el cas, s’afigen posicions amb nous 
tercers o anualitats.
3. En els expedients comptables corresponents a operacions de 
continuació, haurà d’indicar-se el número de referència de l’expedient 
comptable al qual succeïxen. Així, les aprovacions de despesa sobre 
crèdits retinguts incorporaran com a referència el número d’expedient 
comptable de la retenció de crèdit. Els compromisos o disposicions es 
referenciaran al número d’expedient comptable de la corresponent apro-
vació de la despesa, i el reconeixement de les obligacions, al número de 
l’expedient comptable del compromís.
4. En els casos d’operacions que complementen, positiva o negati -
vament, a altres realitzades amb anterioritat, es prendrà com a referència 
el número d’expedient comptable de l’operació complementada.
Secció 2a
Dels pagaments a justificar
Regla 54. Normes per a l’expedició de pagaments a justificar
Quan es donen les circumstàncies establides en l’article 64 de la 
Llei 1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic ins -
trumental i de subvencions, i la seua normativa de desplegament, es 
crearan i tramitaran expedients comptables de pagaments a justificar, 
en fase de reconeixement de l’obligació, que s’expediran a favor de 
la caixa pagadora o habilitació que haja de realitzar el pagament als 
creditors finals.
Regla 55. Comptabilització de les propostes de pagament a justificar
1. La comptabilització de propostes de pagament que cal justificar 
es realitzarà mitjançant document ADOPJ, o, si és el cas, OPJ, expedit 
a favor del personal caixer i habilitat que haja d’efectuar el pagament 
als creditors finals.
2. Els documents a què es referix el punt anterior es remetran a 
l’oficina d’intervenció i comptabilitat. Abans que la proposta de paga -
ment quede comptabilitzada, es comprovaran els requisits que s’establi-
xen en la normativa corresponent.
3. La devolució del sobrant en el compte que indique la tresoreria de 
la Generalitat o de l’entitat de què es tracte, donarà lloc a la tramitació 
de l’expedient comptable en fase REIN i model comptable que corres -
ponga dels recollits en l’annex II.2.1.
Regla 56. Compte justificatiu
Una vegada pagats tots els justificants del lliurament i reintegrat el 
sobrant si n’hi ha, s’haurà de rendir el compte justificatiu del lliurament 
que es remetrà a l’Oficina d’Intervenció i Comptabilitat, per a la seua 
fiscalització i emissió del corresponent informe, en els termes establits 
en la normativa respectiva.
Secció 3a
De les bestretes de caixa fixa
Regla 57. Establiment del sistema de bestretes de caixa fixa i distri-
bució per caixes pagadores
Quan l’òrgan competent establisca o modifique la bestreta de caixa 
fixa o la seua distribució per caixes pagadores, es traslladaran els cor -
responents acords a l’oficina d’intervenció i comptabilitat, i es tramitarà 
l’expedient comptable en fase R, model de document R_CF, fase preli-
minar, per a la seua comptabilització.


Posteriormente, se tramitará el correspondiente expediente contable 
de mandamiento de pago extrapresupuestario (MP), al que se adjuntará, 
como documentación soporte, la resolución de adopción o distribución 
de anticipos de caja fija.
Regla 58. Situación de los fondos del anticipo de caja fija
Las entregas de fondos a favor de las cajas, que sean necesarios para 
constituir o aumentar el importe del anticipo de caja fija, se tramitarán 
conforme a lo dispuesto en el Decreto 25/2017, de 24 de febrero, del 
Consell, por el que se regulan los fondos de caja fija, y normativa de 
desarrollo.
Regla 59. Reposiciones de fondos de anticipos de caja fija
Para la aplicación a presupuesto de los gastos realizados con cargo 
al anticipo de caja fija y la propuesta de reposición de fondos a la caja, 
se tramitará un expediente contable en fase O, modelo de documento 
contable ADO_R, generándose la cuenta justificativa y los documentos 
de propuesta y resolución de ejecución presupuestaria.
Sección 4.ª
De la tramitación anticipada de los gastos
Regla 60. Tramitación anticipada de expedientes de gastos
En la tramitación anticipada de expedientes de gastos se deberá 
cumplir lo que establezca la normativa específica reguladora de cada 
tipo de gasto en cuanto al trámite en la ejecución hasta el que se puede 
llegar y al número de anualidades que pueden abarcar, debiéndose 
seguir el procedimiento regulado en la normativa correspondiente.
Sección 5.ª
De los proyectos de gasto o elementos PEP
Regla 61. Delimitación
1. Tiene la consideración de proyecto de gasto el conjunto de actua-
ciones destinadas a la consecución de un objetivo determinado, perfec-
tamente identificable y diferenciado del resto. Su ejecución se podrá 
realizar con cargo a crédito de una o de varias aplicaciones presupues -
tarias, pudiendo extenderse a más de un ejercicio. Dicho proyecto de 
gasto se denominará elemento PEP.
2. El seguimiento contable de los proyectos de gasto se realizará a 
través del sistema de información mediante el subsistema de proyectos 
de gastos, de acuerdo con las normas y procedimientos que se estable -
cen en la presente sección y las instrucciones que, en su desarrollo, dicte 
la Intervención General y el centro directivo competente en materia de 
presupuestos.
3. Los proyectos de gasto o elementos PEP se clasificarán en pro -
yectos de inversión y líneas de subvención y proyectos financieros.
4. A través del subsistema de proyectos de gasto se llevará a cabo el 
seguimiento de aquellos gastos que se realicen con cargo a los siguien-
tes capítulos:
Capítulo 4 «Transferencias corrientes» LINEA
Capítulo 6 «Inversiones reales» PROYECTO
Capítulo 7 «Transferencias de capital» LINEA
Capítulo 8 «Activos financieros» PROYECTO
Capítulo 9 «Pasivos financieros» PROYECTO
No obstante, este ámbito de aplicación puede ampliarse a otros capí-
tulos del presupuesto de gastos según determine la Intervención General 
y el centro directivo competente en materia de presupuestos.
El detalle del gasto a nivel de proyecto no implica que se trate de 
gasto finalista. Esta condición viene marcada por el campo fondo, que 
figura en todas las aplicaciones presupuestarias de gastos e ingresos, 
y será el que suministre información sobre la entidad financiadora y 
las condiciones financieras de la financiación, con independencia del 
proyecto de gasto.
Posteriorment, es tramitarà el corresponent expedient comptable 
d’ordenació de pagament extrapressupostari (MP), al qual s’adjunta -
rà, com a documentació suport, la resolució d’adopció o distribució de 
bestretes de caixa fixa.
Regla 58. Situació dels fons de la bestreta de caixa fixa
Els lliuraments de fons a favor de las caixes que siguen necessaris 
per a constituir o augmentar l’import de la bestreta de caixa fixa es 
tramitaran conforme al que es disposa en el Decret 25/2017, de 24 de 
febrer, del Consell, pel qual es regulen els fons de caixa fixa, i norma -
tiva de desplegament.
Regla 59. Reposicions de fons de bestretes de caixa fixa
Per a l’aplicació a pressupost de les despeses realitzades amb càrrec 
a la bestreta de caixa fixa i la proposta de reposició de fons a la caixa, 
es tramitarà un expedient comptable en fase O, model de document 
comptable ADO_R, i es generarà el compte justificatiu i els documents 
de proposta i resolució d’execució pressupostària.
Secció 4a
De la tramitació anticipada de les despeses
Regla 60. Tramitació anticipada d’expedients de despeses
En la tramitació anticipada d’expedients de despeses s’haurà de 
complir el que establisca la normativa específica reguladora de cada 
tipus de despesa pel que fa al tràmit en l’execució fins al qual es pot 
arribar i al nombre d’anualitats que poden abastar, i s’haurà de seguir el 
procediment regulat en la normativa corresponent.
Secció 5a
Dels projectes de despesa o elements PEP
Regla 61. Delimitació
1. Té la consideració de projecte de despesa el conjunt d’actuaci -
ons destinades a la consecució d’un objectiu determinat, perfectament 
identificable i diferenciat de la resta. La seua execució es podrà realitzar 
amb càrrec a crèdit d’una o de diverses aplicacions pressupostàries, i es 
podrà estendre a més d’un exercici. Este projecte de despesa es deno -
minarà element PEP.
2. El seguiment comptable dels projectes de despesa es realitzarà a 
través del sistema d’informació mitjançant el subsistema de projectes 
de despeses, d’acord amb les normes i procediments que s’establixen 
en la present secció i les instruccions que, en el seu desplegament, dicte 
la Intervenció General i el centre directiu competent en matèria de pres-
supostos.
3. Els projectes de despesa o elements PEP es classificaran en pro-
jectes d’inversió i línies de subvenció i projectes financers.
4. A través del subsistema de projectes de despesa es durà a terme el 
seguiment d’aquelles despeses que es realitzen amb càrrec als següents 
capítols:
Capítol 4 «Transferències corrents» LÍNIA
Capítol 6 «Inversions reals» PROJECTE
Capítol 7 «Transferències de capital» LÍNIA
Capítol 8 «Actius financers» PROJECTE
Capítol 9 «Passius financers» PROJECTE
No obstant això, este àmbit d’aplicació pot ampliar-se a altres capí-
tols del pressupost de despeses segons determine la Intervenció General 
i el centre directiu competent en matèria de pressupostos.
El detall de la despesa en l’àmbit de projecte no implica que es 
tracte de despesa finalista. Esta condició ve marcada pel camp Fons, que 
figura en totes les aplicacions pressupostàries de despeses i ingressos, 
i serà el que subministre informació sobre l’entitat finançadora i les 
condicions financeres del finançament, amb independència del projecte 
de despesa.


Regla 62. Procedimiento de alta de los proyectos de gasto
1. El alta de los proyectos de gasto para la ejecución presupuestaria 
se realizará en la carga del presupuesto, mediante la incorporación al 
sistema de los proyectos definidos en los Presupuestos generales de 
Generalitat.
2. Si durante el ejercicio presupuestario se aprueban modificaciones 
presupuestarias o redistribuciones de crédito que supongan la creación 
de nuevos proyectos de gasto, su alta se realizará mediante la incorpo -
ración al sistema de los datos que, en relación con dichos proyectos, 
sean facilitados por las oficinas de gestión a las que corresponda su eje-
cución, previa autorización del centro directivo competente en materia 
de presupuestos.
Regla 63. Modificaciones de los créditos asignados a proyectos de 
gasto
En el caso de modificaciones presupuestarias que afecten a crédi -
tos con cargo a los que se deban ejecutar proyectos de gasto, estos se 
detallarán en las aplicaciones presupuestarias del expediente de modifi-
cación. Si se trata de un proyecto nuevo, el expediente de modificación 
de créditos incorporará la solicitud del alta de proyecto al centro direc-
tivo competente en materia de presupuestos. La Intervención General al 
informar el expediente comprobará que la clase de proyecto es acorde al 
gasto que se pretende realizar.
Sección 6.ª
De las operaciones devengadas pendientes de aplicar a presupuesto
Regla 64. Operaciones devengadas pendientes de aplicar a presu -
puesto
Cuando al cierre del periodo correspondiente no se haya realizado 
el reconocimiento de las obligaciones que se hayan podido devengar en 
el mismo, se deberá proceder a su registro en la cuenta 413. Para ello, 
las subsecretarías y órganos equivalentes en los organismos autónomos 
deberán comunicar a la Intervención General o a la oficina de contabi -
lidad que corresponda, en su caso, la relación de obligaciones que, a fin 
de mes hayan quedado pendientes de imputar a presupuesto, para que 
se proceda a su registro en la contabilidad económico-patrimonial del 
periodo al que corresponda, como acreedores por operaciones devenga-
das; así como la aplicación a presupuesto de operaciones previamente 
comunicadas.
Mediante resolución de la Intervención General de la Generalitat, 
se aprobarán unas instrucciones de contabilidad para la comunicación y 
registro contable de las operaciones devengadas pendientes de aplicar a 
presupuesto en el ámbito de aplicación del sistema NEFIS.
Sección 7.ª
De las operaciones de cierre de la contabilidad financiera
Regla 65. Delimitación
Se establece un periodo de cierre de la contabilidad financiera o 
económico-patrimonial del ejercicio, en el que se registrarán, como 
operaciones del periodo que se cierra, aquellas que sean necesarias para 
el cumplimiento de los principios contables y normas de reconocimiento 
y valoración del plan general de contabilidad pública y que, en conse -
cuencia, permitan reflejar la imagen fiel del patrimonio, de la situación 
financiera y del resultado económico-patrimonial de la entidad.
Regla 66. Información sobre responsabilidades ciertas o probables
1. Las Subsecretarias comunicarán a la Intervención General los 
posibles importes pendientes por responsabilidades ciertas o probables, 
procedentes de litigios en curso u obligaciones pendientes de cuantía 
indeterminada de los que tengan conocimiento en su ámbito competen-
cial, a los efectos de dotar las oportunas provisiones contables. En los 
organismos autónomos el órgano equivalente a las Subsecretarias será el 
que lo comunicará a sus oficinas de intervención y contabilidad.
2. Mediante resolución de la Intervención General de la Generalitat, 
se regulará el procedimiento para la comunicación y registro de las pro-
visiones contables recogidas en el Plan general de contabilidad pública.
Regla 62. Procediment d’alta dels projectes de despesa
1. L’alta dels projectes de despesa per a l’execució pressupostària es 
realitzarà en la càrrega del pressupost, mitjançant la incorporació al sis-
tema dels projectes definits en els Pressupostos generals de Generalitat.
2. Si durant l’exercici pressupostari s’aproven modificacions pres -
supostàries o redistribucions de crèdit que suposen la creació de nous 
projectes de despesa, la seua alta es realitzarà mitjançant la incorpora -
ció al sistema de les dades que, en relació amb estos projectes, siguen 
facilitades per les oficines de gestió a les quals corresponga la seua 
execució, prèvia autorització del centre directiu competent en matèria 
de pressupostos.
Regla 63. Modificacions dels crèdits assignats a projectes de des -
pesa
En el cas de modificacions pressupostàries que afecten crèdits amb 
càrrec als quals s’hagen d’executar projectes de despesa, estos es deta-
llaran en les aplicacions pressupostàries de l’expedient de modificació. 
Si es tracta d’un projecte nou, l’expedient de modificació de crèdits 
incorporarà la sol·licitud de l’alta de projecte al centre directiu com -
petent en matèria de pressupostos. La Intervenció General en informar 
l’expedient comprovarà que la classe de projecte és conforme a la des-
pesa que es pretén realitzar.
Secció 6a
De les operacions generades pendents d’aplicar a pressupost
Regla 64. Operacions generades pendents d’aplicar a pressupost
Quan al tancament del període corresponent no s’haja realitzat el 
reconeixement de les obligacions que s’hagen pogut generar en este, 
s’haurà de procedir al seu registre en el compte 413. Per a això, les 
subsecretaries i òrgans equivalents en els organismes autònoms hauran 
de comunicar a la Intervenció General o a l’oficina de comptabilitat 
que corresponga, si és el cas, la relació d’obligacions que, a fi de mes 
hagen quedat pendents d’imputar a pressupost, perquè es procedisca al 
seu registre en la comptabilitat economicopatrimonial del període al 
qual corresponga, com a creditors per operacions generades; així com 
l’aplicació a pressupost d’operacions prèviament comunicades.
Mitjançant una resolució de la Intervenció General de la Generalitat, 
s’aprovaran unes instruccions de comptabilitat per a la comunicació i 
registre comptable de les operacions generades pendents d’aplicar a 
pressupost en l’àmbit d’aplicació del sistema NEFIS.
Secció 7a
De les operacions de tancament de la comptabilitat financera
Regla 65. Delimitació
S’establix un període de tancament de la comptabilitat financera 
o economicopatrimonial de l’exercici, en el qual es registraran, com 
a operacions del període que es tanca, aquelles que siguen necessàries 
per al compliment dels principis comptables i normes de reconeixement 
i valoració del pla general de comptabilitat pública i que, en conse -
qüència, permeten reflectir la imatge fidel del patrimoni, de la situació 
financera i del resultat economicopatrimonial de l’entitat.
Regla 66. Informació sobre responsabilitats certes o probables
1. Les subsecretaries comunicaran a la Intervenció General els pos-
sibles imports pendents per responsabilitats certes o probables, proce -
dents de litigis en curs o obligacions pendents de quantia indeterminada 
dels quals tinguen coneixement en el seu àmbit competencial, a l’efecte 
de dotar les oportunes provisions comptables. En els organismes autò -
noms l’òrgan equivalent a les subsecretaries serà el que el comunicarà 
a les seues oficines d’intervenció i comptabilitat.
2. Mitjançant una resolució de la Intervenció General de la Gene -
ralitat, es regularà el procediment per a la comunicació i el registre de 
les provisions comptables recollides en el Pla general de comptabilitat 
pública.


Regla 67. Amortizaciones del inmovilizado
1. Todos los bienes que formen parte del inmovilizado material e 
inmaterial deberán ser objeto de amortización, salvo las excepciones 
previstas en el Plan general de contabilidad pública.
2. Las cuotas de amortización se determinarán con carácter general 
por el método de cuota lineal y teniendo en cuenta la vida útil que se 
determina en el siguiente cuadro según la clase de bien:
INMOVILIZADO VIDA ÚTIL (años)
CONSTRUCCIONES 100
INFRAESTRUCTURAS 100
MAQUINARIA Y UTILLAJE 14
INSTALACIONES 18
MOBILIARIO 17
EQUIPOS PARA PROCESOS DE INFORMACIÓN 8
ELEMENTOS DE TRANPORTE 14
OTRO INMOVILIZADO MATERIAL 14
INVERSIÓN EN INVESTIGACIÓN 5
INVERSIÓN EN DESARROLLO 5
APLICACIONES INFORMÁTICAS 6
INVERSIONES SOBRE ACTIVOS UTILIZADOS 
EN RÉGIMEN DE ARRENDAMIENTO 
FINANCIERO O CEDIDOS
Hasta que finalice 
periodo de cesión/
arrendamiento
PROPIEDAD INDUSTRIAL O INTELECTUAL 10
BIENES RECIBIDOS EN CESIÓN POR PERIODO 
INFERIOR A LA VIDA ÚTIL DEL BIEN
Según duración 
periodo de cesión
OTRO INMOVILIZADO MATERIAL 10
3. Los asientos contables de amortización se realizarán al cierre del 
ejercicio contable.
Sección 8.ª
Del proceso de cierre del presupuesto y traspaso de los compromisos 
de gasto
Regla 68. Cierre del presupuesto
Los expedientes que al cierre del ejercicio presupuestario contengan 
documentos contables que se encuentren en estado preliminar serán 
anulados automáticamente en la fecha que establezca la Intervención 
General. La continuación en el ejercicio siguiente de dichos expedientes 
requerirá el alta en el sistema de nuevos expedientes por las unidades 
administrativas correspondientes.
Regla 69. Aplicación al nuevo presupuesto de los compromisos de 
gastos y otras operaciones
La aplicación al nuevo presupuesto de los compromisos de gastos 
y otras operaciones se efectuarán en virtud de la normativa reguladora 
de gestión del presupuesto de la Administración de la Generalitat y sus 
organismos autónomos.
Regla 70. Actualización de estructuras
En el caso de que se hubieran producido modificaciones en las 
estructuras presupuestarias con respecto al presupuesto anterior, la con-
tinuación de los expedientes en el nuevo ejercicio requerirá la adapta -
ción de estos a las estructuras vigentes a su inicio. A tal fin, el centro 
directivo competente en materia de presupuestos establecerá las reglas/
procesos de homogeneización o cambios de clave que correspondan.
Sección 9.ª
De las cesiones de crédito
Regla 71. Cesiones de crédito
Las cesiones de crédito notificadas deberán ser registradas de 
forma inmediata en el subsistema de registro de cesiones de crédito de 
Regla 67. Amortitzacions de l’immobilitzat
1. Tots els béns que formen part de l’immobilitzat material i imma-
terial hauran de ser objecte d’amortització, excepte les excepcions pre-
vistes en el Pla general de comptabilitat pública.
2. Les quotes d’amortització es determinaran amb caràcter general 
pel mètode de quota lineal i tenint en compte la vida útil que es deter -
mina en el següent quadre segons la classe de bé:
IMMOBILITZAT VIDA ÚTIL (anys)
CONSTRUCCIONS 100
INFRAESTRUCTURES 100
MAQUINÀRIA I UTILLATGE 14
INSTAL·LACIONS 18
MOBILIARI 17
EQUIPS PER A PROCESSOS D’INFORMACIÓ 8
ELEMENTS DE TRANSPORT 14
UN ALTRE IMMOBILITZAT MATERIAL 14
INVERSIÓ EN INVESTIGACIÓ 5
INVERSIÓ EN DESENVOLUPAMENT 5
APLICACIONS INFORMÀTIQUES 6
INVERSIONS SOBRE ACTIUS UTILITZATS 
EN RÈGIM D’ARRENDAMENT FINANCER O 
CEDITS
Fins que finalitze 
període de cessió/
arrendament
PROPIETAT INDUSTRIAL O INTEL·LECTUAL 10
BÉNS REBUTS EN CESSIÓ PER PERÍODE 
INFERIOR A LA VIDA ÚTIL DEL BÉ
Segons duració període 
de cessió
UN ALTRE IMMOBILITZAT MATERIAL 10
3. Els assentaments comptables d’amortització es realitzaran al tan-
cament de l’exercici comptable.
Secció 8a
Del procés de tancament del pressupost i traspàs dels compromisos de 
despesa
Regla 68. Tancament del pressupost
Els expedients que al tancament de l’exercici pressupostari con -
tinguen documents comptables que es troben en estat preliminar seran 
anul·lats automàticament en la data que establisca la Intervenció Gene-
ral. La continuació en l’exercici següent d’estos expedients requerirà 
l’alta en el sistema de nous expedients per les unitats administratives 
corresponents.
Regla 69. Aplicació al nou pressupost dels compromisos de despe-
ses i altres operacions
L’aplicació al nou pressupost dels compromisos de despeses i altres 
operacions s’efectuaran en virtut de la normativa reguladora de gestió 
del pressupost de l’Administració de la Generalitat i els seus organismes 
autònoms.
Regla 70. Actualització d’estructures
En el cas que s’hagen produït modificacions en les estructures pres-
supostàries respecte al pressupost anterior, la continuació dels expedi -
ents en el nou exercici requerirà l’adaptació d’estos a les estructures 
vigents al seu inici. A tal fi, el centre directiu competent en matèria de 
pressupostos establirà les regles/processos d’homogeneïtzació o canvis 
de clau que corresponguen
Secció 9a
De les cessions de crèdit
Regla 71. Cessions de crèdit
Les cessions de crèdit notificades hauran de ser registrades de 
manera immediata en el subsistema de registre de cessions de crèdit de 


la Generalitat, integrado en el sistema NEFIS. Dicho registro asignará a 
cada cesión un número de registro que permitirá identificar dicha cesión 
en el sistema NEFIS.
Mediante resolución de la Intervención General de la Generalitat, 
se regulará el funcionamiento del subsistema de registro de cesiones de 
crédito de la Administración de la Generalitat y sus organismos autó -
nomos.
CAPÍTULO III
De la tramitación de los diferentes tipos de gastos
Regla 72. De los diferentes tipos y subtipos de gasto
1. Los expedientes contables tienen asignados en el sistema de ges-
tión económico-financiera NEFIS los tipos y subtipos de gastos que 
figuran en el anexo II.3, de acuerdo con la naturaleza del gasto, la docu-
mentación que haya de ser aportada en las distintas fases contables y su 
diferente flujo de tramitación.
2. La tramitación de los expedientes contables se deberá realizar 
respetando el tipo y el subtipo de gasto que, de acuerdo con su natura -
leza, le corresponda, dentro de los definidos en el apartado anterior de 
esta regla.
3. Únicamente se admitirá la tramitación contable a través de algu-
no de los subtipos de gasto correspondientes al tipo genérico «Otros 
gastos», cuando no se puedan incluir en ninguno de los tipos de gasto 
específicos que se han definido.
Regla 73. Gestión contable
1. La tramitación de las distintas fases del procedimiento de ejecu -
ción del gasto se llevará a cabo a través de los expedientes soportados 
en el sistema NEFIS, de acuerdo con las reglas generales indicadas en 
el Capítulo II.
2. La gestión contable de las distintas fases de cada tipo de gasto, 
así como de las diferentes incidencias con contenido económico que se 
puedan producir en la vida del expediente administrativo, figuran en el 
anexo II.4.
TÍTULO III
Operaciones de ejecución del presupuesto de ingresos
Regla 74. Fases y clases de documentos contables de la ejecución 
del presupuesto de ingresos
El registro contable de la ejecución del presupuesto de ingresos se 
realizará mediante la tramitación de los correspondientes expedien -
tes contables en sus distintas fases y clases de documentos que figuran 
recogidos en el anexo II.5.
CAPÍTULO I
De las previsiones
Regla 75. Apertura del presupuesto de ingresos
Una vez realizada la apertura de la contabilidad y simultáneamente 
a la apertura del presupuesto de gastos, se procederá a realizar la aper -
tura del presupuesto de ingresos, quedando registradas contablemente 
las previsiones iniciales.
Si de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley 
1/2015, de 6 de febrero, de hacienda pública, del sector público instru -
mental y de subvenciones, se produce la prórroga de los presupuestos, 
por no aprobarse estos antes del primer día del ejercicio económico 
correspondiente, y en caso de que posteriormente se aprueben los nue -
vos presupuestos, se llevarán a cabo los ajustes necesarios para adecuar 
el presupuesto inicialmente cargado en la prórroga al presupuesto final-
mente aprobado por les Corts.
Regla 76. Modificación de las previsiones de ingreso
En virtud del principio de equilibrio presupuestario, el registro con-
table de la modificación de las previsiones de ingreso siempre estará 
originado por la tramitación y registro de un expediente contable de 
modificación del presupuesto de gastos. La modificación, tanto al alza 
como a la baja, de las previsiones se llevará cabo a través del citado 
la Generalitat, integrat en el sistema NEFIS. Este registre assignarà a 
cada cessió un número de registre que permetrà identificar esta cessió 
en el sistema NEFIS.
Mitjançant una resolució de la Intervenció General de la Generalitat, 
es regularà el funcionament del subsistema de registre de cessions de 
crèdit de l’Administració de la Generalitat i els seus organismes autò -
noms.
CAPÍTOL III
De la tramitació dels diferents tipus de despeses
Regla 72. Dels diferents tipus i subtipus de despesa
1. Els expedients comptables tenen assignats en el sistema de gestió 
economicofinancera NEFIS els tipus i subtipus de despeses que figuren 
en l’annex II.3, d’acord amb la naturalesa de la despesa, la documen -
tació que haja de ser aportada en les diferents fases comptables i el seu 
diferent flux de tramitació.
2. La tramitació dels expedients comptables s’haurà de realitzar res-
pectant el tipus i el subtipus de despesa que, d’acord amb la seua natura-
lesa, li corresponga, dins dels definits en l’apartat anterior d’esta regla.
3. Únicament s’admetrà la tramitació comptable a través d’algun 
dels subtipus de despesa corresponents al tipus genèric «Altres despe -
ses», quan no es puguen incloure en cap dels tipus de despesa específics 
que s’han definit.
Regla 73. Gestió comptable
1. La tramitació de les diferents fases del procediment d’execució 
de la despesa es durà a terme a través dels expedients suportats en el sis-
tema NEFIS, d’acord amb les regles generals indicades en el capítol II.
2. La gestió comptable de les diferents fases de cada tipus de des -
pesa, així com de les diferents incidències amb contingut econòmic que 
es puguen produir en la vida de l’expedient administratiu, figuren en 
l’annex II.4.
TÍTOL III
Operacions d’execució del pressupost d’ingressos
Regla 74. Fases i classes de documents comptables de l’execució 
del pressupost d’ingressos
El registre comptable de l’execució del pressupost d’ingressos es 
realitzarà mitjançant la tramitació dels corresponents expedients comp-
tables en les seues diferents fases i classes de documents que figuren 
recollits en l’annex II.5.
CAPÍTOL I
De les previsions
Regla 75. Obertura del pressupost d’ingressos
Una vegada realitzada l’obertura de la comptabilitat i simultània -
ment a l’obertura del pressupost de despeses, es procedirà a realitzar 
l’obertura del pressupost d’ingressos, i quedaran registrades compta -
blement les previsions inicials.
Si de conformitat amb el que es disposa en l’article 35 de la Llei 
1/2015, de 6 de febrer, d’hisenda pública, del sector públic instrumental 
i de subvencions, es produïx la pròrroga dels pressupostos, per no apro-
var-se estos abans del primer dia de l’exercici econòmic corresponent, 
i en cas que posteriorment s’aproven els nous pressupostos, es duran 
a terme els ajustos necessaris per a adequar el pressupost inicialment 
carregat en la pròrroga al pressupost finalment aprovat per les Corts.
Regla 76. Modificació de les previsions d’ingrés
En virtut del principi d’equilibri pressupostari, el registre comptable 
de la modificació de les previsions d’ingrés sempre serà originat per 
la tramitació i registre d’un expedient comptable de modificació del 
pressupost de despeses. La modificació, tant a l’alça com a la baixa, de 
les previsions es durà a terme a través de l’esmentat expedient de modi-


expediente de modificación presupuestaria y de los modelos y clases 
de documentos asociados al mismo, recogidos en el anexo II.1 de la 
presente orden.
CAPÍTULO II
De la gestión del presupuesto de ingresos
Sección 1.ª
Del reconocimiento de derechos
Regla 77. Reconocimiento de derechos
Mediante las fases contables de gestión del presupuesto de ingresos 
se registra el nacimiento, modificación y extinción de los derechos de 
cobro a favor de la entidad.
Regla 78. Delimitación
Mediante esta fase se reflejarán contablemente los derechos de 
cobro reconocidos o liquidados a favor de la entidad que se aplicarán 
al presupuesto en curso, o la rectificación de los ya registrados. Los 
derechos de cobro presupuestarios se registran en el momento en el 
que se dicten los correspondientes actos de liquidación que los cuan -
tifiquen. No obstante, los derechos liquidados que, por norma legal o 
reglamentaria, tengan establecido un periodo voluntario de pago, podrán 
registrarse cuando se consideren exigibles, salvo que, con anterioridad 
a ese momento, se haya producido el ingreso en cuentas de la tesorería, 
registrándose, en tal caso, el reconocimiento del derecho y su recauda -
ción asociada de forma conjunta.
Regla 79. Documentación justificativa y datos
Al expediente contable creado se anexarán los documentos que jus-
tifiquen el nacimiento del derecho o la rectificación de uno previamente 
reconocido, según los casos, de acuerdo con lo recogido en la regla 27 
de la presente orden.
Regla 80. Tramitación contable
Para registrar un derecho de cobro, la oficina de gestión correspon-
diente creará un expediente en fase contable DR, de reconocimiento de 
derechos, con el modelo y clase de documento que corresponda, que 
incluya la/s posición/es presupuestaria/s, el importe, el deudor y demás 
datos de cumplimentación obligatoria.
Sección 2.ª
De la extinción de los derechos
Regla 81. Delimitación
Los derechos reconocidos se extinguen mediante su cobro, por com-
pensación con operaciones contables del presupuesto de gastos, ingresos 
o extrapresupuestarias, o por su cancelación y/o anulación, conforme a 
los dispuesto en las reglas siguientes.
Subsección 1.ª. De la cancelación de derechos
Regla 82. Delimitación
La cancelación de derechos supone la extinción de derechos de cobro 
válidamente liquidados como consecuencia de la aceptación de cobros en 
especie, en el caso de que así esté previsto en una norma legal y en los 
términos y condiciones que se prevean reglamentariamente, la insolvencia 
probada del deudor, la prescripción del derecho al cobro o cualquier otra 
forma de extinción prevista en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, gene-
ral tributaria, en su normativa de desarrollo, y en otras leyes.
Regla 83. Documentación justificativa y datos
Al expediente contable creado se anexarán los documentos que jus-
tifiquen la cancelación del derecho, de acuerdo con lo recogido en la 
regla 27 de la presente orden.
Regla 84. Tramitación contable
Cuando las mencionadas operaciones afecten a derechos reconoci-
dos de presupuesto corriente o de cerrados, la oficina de gestión trami-
tará los expedientes contables en la fase, modelo y clase de documento 
que corresponda con la naturaleza de la cancelación.
ficació pressupostària i dels models i classes de documents associats a 
este, recollits en l’annex II.1 de la present orde.
CAPÍTOL II
De la gestió del pressupost d’ingressos
Secció 1a
Del reconeixement de drets
Regla 77. Reconeixement de drets
Mitjançant les fases comptables de gestió del pressupost d’ingressos 
es registra el naixement, modificació i extinció dels drets de cobrament 
a favor de l’entitat.
Regla 78. Delimitació
Mitjançant esta fase es reflectiran comptablement els drets de cobra-
ment reconeguts o liquidats a favor de l’entitat que s’aplicaran al pres -
supost en curs, o la rectificació dels ja registrats. Els drets de cobrament 
pressupostaris es registren en el moment en què es dicten els corres -
ponents actes de liquidació que els quantifiquen. No obstant això, els 
drets liquidats que, per norma legal o reglamentària, tinguen establit un 
període voluntari de pagament, podran registrar-se quan es consideren 
exigibles, llevat que, amb anterioritat a eixe moment, s’haja produït 
l’ingrés en comptes de la tresoreria, i es registraran, en tal cas, el reco -
neixement del dret i la seua recaptació associada de manera conjunta.
Regla 79. Documentació justificativa i dades
A l’expedient comptable creat s’annexaran els documents que jus -
tifiquen el naixement del dret o la rectificació d’un prèviament recone-
gut, segons els casos, d’acord amb el que es recull en la regla 27 de la 
present orde.
Regla 80. Tramitació comptable
Per a registrar un dret de cobrament, l’oficina de gestió correspo -
nent crearà un expedient en fase comptable DR, de reconeixement de 
drets, amb el model i classe de document que corresponga, que incloga 
la posició o posicions pressupostàries, l’import, el deutor i altres dades 
d’emplenament obligatori.
Secció 2a
De l’extinció dels drets
Regla 81. Delimitació
Els drets reconeguts s’extingixen mitjançant el seu cobrament, per 
compensació amb operacions comptables del pressupost de despeses, 
ingressos o extrapressupostàries, o per la seua cancel·lació i/o anul·la -
ció, conforme al que es disposa en les regles següents.
Subsecció 1a. De la cancel·lació de drets
Regla 82. Delimitació
La cancel·lació de drets suposa l’extinció de drets de cobrament 
vàlidament liquidats a conseqüència de l’acceptació de cobraments en 
espècie, en el cas que així estiga previst en una norma legal i en els 
termes i condicions que es prevegen reglamentàriament, la insolvència 
provada del deutor, la prescripció del dret al cobrament o qualsevol altra 
forma d’extinció prevista en la Llei 58/2003, de 17 de desembre, gene-
ral tributària, en la seua normativa de desplegament, i en altres lleis.
Regla 83. Documentació justificativa i dades
A l’expedient comptable creat s’annexaran els documents que jus -
tifiquen la cancel·lació del dret, d’acord amb el recollit en la regla 27 
de la present orde.
Regla 84. Tramitació comptable
Quan les esmentades operacions afecten drets reconeguts de pres -
supost corrent o de tancats, l’oficina de gestió tramitarà els expedients 
comptables en la fase, model i classe de document que corresponga amb 
la naturalesa de la cancel·lació.


Subsección 2.ª. De la anulación de derechos
Regla 85. Delimitación
Mediante esta fase contable se registra la baja total o parcial de un 
derecho previamente contabilizado como consecuencia de actos o reso-
luciones que declaren su invalidez, quedando excluidas de este concepto 
las cancelaciones de la subsección anterior. Asimismo, los derechos 
pendientes de cobro contabilizados que sean objeto de aplazamiento 
o fraccionamiento serán anulados, registrándose nuevos derechos por 
cada vencimiento que resulte exigible en el ejercicio en curso.
Regla 86. Documentación justificativa y datos
Al expediente contable creado se anexarán los documentos que jus-
tifiquen la anulación del derecho, de acuerdo con lo recogido en la regla 
27 de la presente orden.
Regla 87. Tramitación contable
Cuando las mencionadas operaciones afecten a derechos reconoci-
dos de presupuesto corriente o de cerrados, la oficina de gestión trami-
tará los expedientes contables en la fase, modelo y clase de documento 
que corresponda con la naturaleza de la anulación.
Subsección 3.ª. De la recaudación de derechos con contraído previo
Regla 88. Delimitación
A través de esta fase contable se reflejará la aplicación de las entra-
das materiales de fondos o en formalización en la tesorería de la entidad, 
procedentes de la realización efectiva de derechos previamente registra-
dos, mediante expedientes contables en fase DR.
Regla 89. Tramitación contable
Para reflejar contablemente la aplicación de la recaudación a su 
correspondiente derecho, las oficinas de gestión tramitarán un expe -
diente en fase contable «I» con los modelos y clases de documento 
que permitan diferenciar si la recaudación tiene su origen en derechos 
de presupuesto corriente o en derechos de presupuestos cerrados. En 
ambos casos el expediente contendrá el enlace a la fase DR por la que 
se contabilizó el derecho.
El expediente en fase (I) se asociará, bien a un documento de man-
damiento de ingreso (MI), bien a otro tipo de documento si se trata de 
un ingreso en formalización, en ambos casos previamente registrados en 
el sistema, justificando documentalmente en el expediente el derecho al 
que se aplica el ingreso, si en el propio documento asociado no constase 
dicha información.
Subsección 4.ª De la recaudación de derechos sin contraído previo
Regla 90. Delimitación
A través de esta fase contable se reflejará la aplicación de las entra-
das materiales de fondos o en formalización en la tesorería de la enti -
dad, procedentes de la realización efectiva de derechos que no han sido 
previamente registrados.
Regla 91. Documentación justificativa y datos
Los soportes documentales serán los mismos que los utilizados para 
el registro individual de derechos y sus ingresos asociados, compensán-
dose el expediente con el correspondiente mandamiento de ingreso u 
otro tipo de documento registrado.
Regla 92. Tramitación contable
Por la respectiva oficina de gestión se tramitará un expediente con-
table en fase DRI de reconocimiento de derechos sin contraído previo, 
de acuerdo con el modelo y clase de documento recogido en el anexo 
II.5 a la presente orden.
El expediente en fase (DRI) se asociará, bien a un documento de 
mandamiento de ingreso (MI) bien a otro tipo de documento si se trata 
de un ingreso en formalización, en ambos casos previamente registrados 
en el sistema, justificándose documentalmente en el expediente tanto el 
reconocimiento del derecho como su ingreso, si en el propio documento 
de asociado no constase dicha información.
Subsecció 2a.De l’anul·lació de drets
Regla 85. Delimitació
Mitjançant esta fase comptable es registra la baixa total o parcial 
d’un dret prèviament comptabilitzat a conseqüència d’actes o resoluci-
ons que declaren la seua invalidesa, i queden excloses d’este concepte 
les cancel·lacions de la subsecció anterior. Així mateix, els drets pen -
dents de cobrament comptabilitzats que siguen objecte d’ajornament 
o fraccionament seran anul·lats, i es registraran nous drets per cada 
venciment que resulte exigible en l’exercici en curs.
Regla 86. Documentació justificativa i dades
A l’expedient comptable creat s’annexaran els documents que justi-
fiquen l’anul·lació del dret, d’acord amb el que es recull en la regla 27 
de la present orde.
Regla 87. Tramitació comptable.
Quan les esmentades operacions afecten drets reconeguts de pres -
supost corrent o de tancats, l’oficina de gestió tramitarà els expedients 
comptables en la fase, model i classe de document que corresponga amb 
la naturalesa de l’anul·lació.
Subsecció 3a. De la recaptació de drets amb contret previ
Regla 88. Delimitació
A través d’esta fase comptable es reflectirà l’aplicació de les entra-
des materials de fons o en formalització en la tresoreria de l’entitat, 
procedents de la realització efectiva de drets prèviament registrats, mit-
jançant expedients comptables en fase DR.
Regla 89. Tramitació comptable
Per a reflectir comptablement l’aplicació de la recaptació al seu cor-
responent dret, les oficines de gestió tramitaran un expedient en fase 
comptable «I» amb els models i classes de document que permeten 
diferenciar si la recaptació té el seu origen en drets de pressupost cor -
rent o en drets de pressupostos tancats. En tots dos casos, l’expedient 
contindrà l’enllaç a la fase DR per la qual es va comptabilitzar el dret.
L’expedient en fase (I) s’associarà, bé a un document de manament 
d’ingrés (MI), bé a un altre tipus de document si es tracta d’un ingrés en 
formalització, en tots dos casos prèviament registrats en el sistema, jus-
tificant documentalment en l’expedient el dret al qual s’aplica l’ingrés, 
si en el document associat no consta esta informació.
Subsecció 4a. De la recaptació de drets sense contret previ
Regla 90. Delimitació
A través d’esta fase comptable es reflectirà l’aplicació de les entra-
des materials de fons o en formalització en la tresoreria de l’entitat, 
procedents de la realització efectiva de drets que no han sigut prèvia -
ment registrats.
Regla 91. Documentació justificativa i dades
Els suports documentals seran els mateixos que els utilitzats per al 
registre individual de drets i els seus ingressos associats, i es compen -
sarà l’expedient amb el corresponent manament d’ingrés o un altre tipus 
de document registrat.
Regla 92. Tramitació comptable.
Per la respectiva oficina de gestió es tramitarà un expedient compta-
ble en fase DRI de reconeixement de drets sense contret previ, d’acord 
amb el model i classe de document recollit en l’annex II.5 a la present 
orde.
L’expedient en fase (DRI) s’associarà, bé a un document de mana-
ment d’ingrés (MI) bé a un altre tipus de document si es tracta d’un 
ingrés en formalització, en tots dos casos prèviament registrats en el 
sistema, i es justificaran documentalment en l’expedient tant el reconei-
xement del dret com el seu ingrés, si en el mateix document d’associat 
no consta esta informació.


Sección 4.ª
De las devoluciones de ingresos
Regla 93. Delimitación
Mediante esta fase contable se registrarán los acuerdos por los que 
se declara el derecho a la devolución de cualquier ingreso realizado en 
las cuentas de la tesorería de la entidad.
Regla 94. Documentación justificativa y datos
Al expediente contable creado se anexarán los documentos que jus-
tifiquen la anulación de un derecho ya ingresado, de acuerdo con lo 
recogido en la regla 27 de la presente orden.
Regla 95. Tramitación contable
Para el registro contable de las devoluciones de ingresos las oficinas 
de gestión tramitarán un expediente contable en fase DI de devolución de 
ingresos, tanto si el ingreso a devolver es de presupuesto corriente o de 
presupuestos cerrados, con cargo a la aplicación presupuestaria en que 
se acreditó el ingreso en el momento de reconocerse el derecho. A esta 
aplicación presupuestaria se cargarán los intereses de demora asociados 
a la devolución, salvo el pago de intereses asociados a devoluciones de 
ingresos de los capítulos 4 y 7 del presupuesto de ingresos, que requerirá 
la tramitación del correspondiente expediente contable de gastos.
Sección 5.ª
Operaciones de cierre del ejercicio
Regla 96. Traspaso de saldos
Finalizado el ejercicio económico, la Viceintervención General de 
Contabilidad contabilizará en el ejercicio siguiente:
a) Los fraccionamientos y aplazamientos concedidos en ejercicios 
anteriores y que resulten exigibles en el que se inicia.
b) Los saldos de reconocimiento de derechos cuyo ingreso no se 
hubiere realizado en el ejercicio de cierre, incorporando a los mismos 
la información del ejercicio de procedencia.
Regla 97. Información del subsistema de ingresos
El subsistema de ingresos permitirá la obtención, al menos, de la 
siguiente información:
a) Derechos pendientes de cobro: representan los derechos suscep-
tibles de cobro, que han sido reconocidos previamente. Se obtienen por 
la diferencia entre los derechos reconocidos netos y la recaudación neta.
b) Derechos pendientes del ejercicio anterior: representan los dere-
chos pendientes de cobro al cierre del ejercicio anterior e incluirán 
información del ejercicio de procedencia.
c) Cuenta de gestión de tributos cedidos, que se rinde de acuer -
do con lo establecido en el artículo 60.2 de la Ley 22/2009, de 18 de 
diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las comu-
nidades autónomas de régimen común y ciudades con estatuto de auto-
nomía y se modifican determinadas normas tributarias.
TÍTULO IV
De las operaciones extrapresupuestarias y de tesorería
CAPÍTULO I
De las cuentas extrapresupuestarias
Regla 98. Operaciones extrapresupuestarias
Las operaciones extrapresupuestarias son aquellas operaciones de 
contenido económico que deben ser registradas contablemente y que se 
realizan, bien de forma auxiliar o complementaria al presupuesto, bien 
de forma independiente al mismo.
Regla 99. Estructura de las cuentas extrapresupuestarias
La estructura de las cuentas extrapresupuestarias se compondrá de 
la unión de distintos elementos que permitirá conocer la naturaleza de 
la operación y será coincidente con la estructura de la cuenta del Plan 
general de contabilidad pública de aplicación a la entidad contable.
Las operaciones extrapresupuestarias se tramitarán por las corres -
pondientes oficinas de gestión de expedientes contables, de acuerdo 
Secció 4a
De les devolucions d’ingressos
Regla 93. Delimitació
Mitjançant esta fase comptable es registraran els acords pels quals 
es declara el dret a la devolució de qualsevol ingrés realitzat en els 
comptes de la tresoreria de l’entitat.
Regla 94. Documentació justificativa i dades
A l’expedient comptable creat s’annexaran els documents que jus -
tifiquen l’anul·lació d’un dret ja ingressat, d’acord amb el recollit en la 
regla 27 de la present orde.
Regla 95. Tramitació comptable
Per al registre comptable de les devolucions d’ingressos les oficines 
de gestió tramitaran un expedient comptable en fase DI de devolució 
d’ingressos, tant si l’ingrés a retornar és de pressupost corrent o de pres-
supostos tancats, amb càrrec a l’aplicació pressupostària en què es va 
acreditar l’ingrés en el moment de reconéixer-se el dret. A esta aplica -
ció pressupostària es carregaran els interessos de demora associats a la 
devolució, excepte el pagament d’interessos associats a devolucions 
d’ingressos dels capítols 4 i 7 del pressupost d’ingressos, que requerirà 
la tramitació del corresponent expedient comptable de despeses.
Secció 5a
Operacions de tancament de l’exercici
Regla 96. Traspàs de saldos
Finalitzat l’exercici econòmic, la Viceintervenció General de Comp-
tabilitat comptabilitzarà en l’exercici següent:
a) Els fraccionaments i ajornaments concedits en exercicis anteriors 
i que resulten exigibles en el que s’inicia.
b) Els saldos de reconeixement de drets l’ingrés dels quals no s’haja 
realitzat en l’exercici de tancament, i s’incorporaran a estos la informa-
ció de l’exercici de procedència.
Regla 97. Informació del subsistema d’ingressos
El subsistema d’ingressos permetrà l’obtenció, almenys, de la infor-
mació següent:
a) Drets pendents de cobrament: representen els drets susceptibles 
de cobrament, que han sigut reconeguts prèviament. S’obtenen per la 
diferència entre els drets reconeguts nets i la recaptació neta.
b) Drets pendents de l’exercici anterior: representen els drets pen -
dents de cobrament al tancament de l’exercici anterior i inclouran infor-
mació de l’exercici de procedència.
c) Compte de gestió de tributs cedits, que es rendix d’acord amb el 
que s’establix en l’article 60.2 de la Llei 22/2009, de 18 de desembre, 
per la qual es regula el sistema de finançament de les comunitats autò -
nomes de règim comú i ciutats amb estatut d’autonomia i es modifiquen 
determinades normes tributàries.
TÍTOL IV
De les operacions extrapressupostàries i de tresoreria
CAPÍTOL I
Dels comptes extrapressupostaris
Regla 98. Operacions extrapressupostàries
Les operacions extrapressupostàries són aquelles operacions de 
contingut econòmic que han de ser registrades comptablement i que es 
realitzen, bé de manera auxiliar o complementària al pressupost, bé de 
manera independent a este.
Regla 99. Estructura dels comptes extrapressupostaris
L’estructura dels comptes extrapressupostaris es compondrà de la 
unió de diferents elements que permetrà conéixer la naturalesa de l’ope-
ració i serà coincident amb l’estructura del compte del Pla general de 
comptabilitat pública d’aplicació a l’entitat comptable.
Les operacions extrapressupostàries es tramitaran per les corres -
ponents oficines de gestió d’expedients comptables, d’acord amb les 


con las normas generales del capítulo IV del Título i del anexo i de la 
presente orden.
Regla 100. Cuentas acreedoras
Son aquellas en las que se registran operaciones, independientes o 
auxiliares a la ejecución del presupuesto, que generan débitos a cargo 
de la entidad.
Con carácter general, el nacimiento de los débitos a que se refiere 
el párrafo anterior se producirá como consecuencia de la percepción de 
ingresos, materiales o en formalización, sin que exista un reconocimien-
to previo del derecho. La cancelación de los débitos correspondientes 
se realizará mediante la realización de pagos a través de expedientes 
contables extrapresupuestarios (MP), tramitados por la respectiva ofi -
cina de gestión.
También se registrarán en este tipo de cuentas todos los ingresos, 
como paso previo a su aplicación definitiva mediante la tramitación 
de los correspondientes expedientes contables de ingresos, si así pro -
cediese.
Regla 101. Cuentas deudoras
Son aquellas en las que se registran operaciones, independientes o 
auxiliares a la ejecución del presupuesto, que generan derechos de cobro 
a favor de la entidad.
Con carácter general, el nacimiento de los créditos a que se refiere 
la regla anterior se producirá como consecuencia de la realización de 
pagos, sin que exista un reconocimiento presupuestario de la obligación. 
La cancelación de los créditos se llevará a cabo mediante la recepción 
y tramitación del correspondiente expediente contable de mandamiento 
de ingresos (MI).
Asimismo, se registrará en este tipo de cuenta la contabilización de 
aquellos pagos que no puedan imputarse al presupuesto en el momento 
en que deban realizarse, por su naturaleza u otras circunstancias debi -
damente fundadas.
La aplicación definitiva al presupuesto del pago se realizará median-
te la tramitación de expedientes contables de gastos en fase «O» con la 
vía de pago en formalización.
Regla 102. Cuentas de depósitos y garantías
Estarán constituidas por el metálico que, de acuerdo con la nor -
mativa vigente, hayan de depositarse en las cajas de la entidad para su 
custodia, como garantía de deudas a favor de la entidad o por cualquier 
otra causa.
CAPÍTULO II
De las fases y documentos contables de las operaciones 
extrapresupuestarias
Regla 103. Contabilización de ingresos y pagos extrapresupuesta -
rios
El registro y seguimiento contable de las operaciones extrapresu -
puestarias se desarrollará a través de los modelos y clases de documen-
tos definidos en el sistema, recogidos en el anexo II.6:
a) Fase de saldo inicial: refleja el importe pendiente de ingreso o 
pago a fin del ejercicio anterior.
b) Fase de cargos y abonos: representa los ingresos o pagos materia-
les o en formalización mediante la compensación de partidas, realizados 
en la tesorería de la entidad.
Estas operaciones se registrarán mediante la creación y tramitación, 
por la respectiva oficina de gestión o de tesorería según proceda, de 
expedientes contables en fase «MI» para los ingresos, expedientes con-
tables en fase «MP» para los pagos y expedientes contables «MF» para 
el traspaso de saldos entre cuentas extrapresupuestarias.
En la creación de los expedientes se seleccionarán los modelos y 
clases de documentos adecuados de los establecidos en el anexo II.6 y, 
en su tramitación, la oficina de gestión incorporará la documentación 
justificativa de las operaciones respectivas o cualquier otro dato que 
deba completar el expediente.
La anulación de los ingresos y pagos se registra mediante expe -
dientes contables tipo «MI/», «MP/» y «MF/» completándose con los 
modelos y clase de documento adecuados, y contendrán el enlace al 
expediente que se pretende anular.
normes generals del capítol IV del Títol I de l’annex I de la present 
orde.
Regla 100. Comptes creditors
Són aquells en els quals es registren operacions, independents o 
auxiliars a l’execució del pressupost, que generen dèbits a càrrec de 
l’entitat.
Amb caràcter general, el naixement dels dèbits a què es referix el 
paràgraf anterior es produirà a conseqüència de la percepció d’ingres -
sos, materials o en formalització, sense que hi haja un reconeixement 
previ del dret. La cancel·lació dels dèbits corresponents es realitzarà 
mitjançant la realització de pagaments a través d’expedients comptables 
extrapressupostaris (MP), tramitats per la respectiva oficina de gestió.
També es registraran en este tipus de comptes tots els ingressos, 
com a pas previ a la seua aplicació definitiva mitjançant la tramitació 
dels corresponents expedients comptables d’ingressos, si així és pro -
cedent.
Regla 101. Comptes deutors
Són aquelles en les quals es registren operacions, independents o 
auxiliars a l’execució del pressupost, que generen drets de cobrament 
a favor de l’entitat.
Amb caràcter general, el naixement dels crèdits a què es referix la 
regla anterior es produirà a conseqüència de la realització de pagaments, 
sense que hi haja un reconeixement pressupostari de l’obligació. La can-
cel·lació dels crèdits es durà a terme mitjançant la recepció i tramitació 
del corresponent expedient comptable de manament d’ingressos (MI).
Així mateix, es registrarà en este tipus de compte la comptabilit -
zació d’aquells pagaments que no puguen imputar-se al pressupost en 
el moment en què hagen de realitzar-se, per la seua naturalesa o altres 
circumstàncies degudament fundades.
L’aplicació definitiva al pressupost del pagament es realitzarà mit-
jançant la tramitació d’expedients comptables de despeses en fase «O» 
amb la via de pagament en formalització.
Regla 102. Comptes de depòsits i garanties.
Estaran constituïdes pel metàl·lic que, d’acord amb la normativa 
vigent, hagen de depositar-se en les caixes de l’entitat per a la seua 
custodia, com a garantia de deutes a favor de l’entitat o per qualsevol 
altra causa.
CAPÍTOL II
De les fases i documents comptables de les operacions 
extrapressupostàries
Regla 103. Comptabilització d’ingressos i pagaments extrapressu -
postaris
El registre i seguiment comptable de les operacions extrapressu -
postàries es realitzarà a través dels models i les classes de documents 
definits en el sistema, recollits en l’annex II.6:
a) Fase de saldo inicial: reflectix l’import pendent d’ingrés o paga-
ment a fi de l’exercici anterior.
b) Fase de càrrecs i abonaments: representa els ingressos o paga -
ments materials o en formalització mitjançant la compensació de parti-
des, realitzats en la tresoreria de l’entitat.
Estes operacions es registraran mitjançant la creació i tramitació, 
per la respectiva oficina de gestió o de tresoreria segons siga procedent, 
d’expedients comptables en fase «MI» per als ingressos, expedients 
comptables en fase «MP» per als pagaments i expedients comptables 
«MF» per al traspàs de saldos entre comptes extrapressupostaris.
En la creació dels expedients se seleccionaran els models i les clas-
ses de documents adequats dels establits en l’annex II.6 i, en la seua 
tramitació, l’oficina de gestió incorporarà la documentació justificativa 
de les operacions respectives o qualsevol altra dada que haja de com -
pletar l’expedient.
L’anul·lació dels ingressos i els pagaments es registra mitjançant 
expedients comptables tipus «MI/», «MP/» i «MF/», i es completarà 
amb els models i classe de document adequats, i contindran l’enllaç a 
l’expedient que es pretén anul·lar.


c) Fase de saldo final: refleja el importe pendiente de ingreso o pago 
a fin del ejercicio.
CAPÍTULO III
De las cuentas financieras de tesorería
Regla 104. Definición y naturaleza
La entrada y salida de fondos en la Tesorería de cada sociedad 
financiera se materializará fundamentalmente en cuentas abiertas en 
entidades financieras, en otros instrumentos financieros líquidos y en 
cajas de efectivo, y tendrán su reflejo contable en las correspondientes 
cuentas financieras o cuentas de mayor.
Las cuentas financieras de tesorería permitirán llevar a cabo el con-
trol y seguimientos de los saldos contables de la respectiva tesorería, 
mediante la contabilización de los diferentes movimientos de cobros y 
pagos de las cuentas de efectivo y bancarias.
En cada cuenta financiera, el saldo contable real será el que resulte 
de la contabilización de los pagos y cobros que se realicen por la res -
pectiva tesorería y el saldo contable disponible será el que resulte de 
minorar el saldo contable real con las órdenes de pago emitidas con 
cargo a ella.
Regla 105. Tipos de cuentas financieras
Existirán los siguientes tipos de cuentas financieras de tesorería:
1. Cuentas bancarias:
Permitirá realizar el seguimiento y control de los saldos a favor de 
la Tesorería en las cuentas bancarias abiertas en entidades financieras, 
y que se corresponden con las cuentas establecidas en la normativa de 
Tesorería.
2. Cuentas de efectivo:
Cuenta destinada a recoger las disponibilidades monetarias de la 
caja pagadora en efectivo.
Regla 106. Movimiento de fondos entre cuentas financieras
El reflejo en el sistema NEFIS de los movimientos entre cuentas 
financieras bancarias de una misma tesorería, se realizará a través de los 
correspondientes asientos contables en la contabilidad financiera de la 
entidad, de acuerdo con el Plan general de contabilidad pública aplicable.
Regla 107. Proceso de gestión bancaria y conciliación.
1. El sistema NEFIS permite el adecuado manejo de los movimien-
tos bancarios tanto reales como contables para poder suministrar repor-
tes para la gestión bancaria. Estos son:
– Extracto de cuenta
– Movimientos Internos de Tesorería
– Conciliación bancaria.
– Sistema de información.
2. Para el funcionamiento de la gestión bancaria, será necesario 
crear cuentas financieras bancarias reales (cuentas de mayor reales) 
y cuantas financieras bancarias transitorias (cuentas de mayor transi -
torias).
3. Las cuentas de mayores reales serán definidas unívocamente para 
cada cuenta bancaria operativa. Esta cuenta de mayor se alimentará en 
exclusiva de los movimientos registrados mediante la contabilización 
del extracto bancario, ya sea cargado de forma automática o manual. Así 
pues, en todo momento reflejará el saldo bancario real. Esta cuenta no 
permitirá contabilizaciones manuales para evitar desvirtuar de manera 
accidental el saldo cargado con el extracto.
4. El uso de cuentas de mayor transitorias permitirá conciliar el 
saldo de la cuenta en su institución bancaria con el saldo de su cuenta 
de mayor real correspondiente.
Las cuentas de mayor transitorias asegurarán que todas las entradas 
y salidas de pagos tengan reflejo contable. También se utilizarán en la 
contabilización de los extractos junto con la cuenta de mayor real del 
banco. Cuando un apunte en una cuenta de mayor transitoria no tenga 
su contrapartida, será una partida pendiente de conciliar.
Regla 108. Clases de documentos del área de Tesorería
Las clases de documentos a utilizar por el área de Tesorería son los 
definidos en el anexo II.7.
c) Fase de saldo final: reflectix l’import pendent d’ingrés o paga -
ment a fi de l’exercici.
CAPÍTOL III
Dels comptes financers de tresoreria
Regla 104. Definició i naturalesa
L’entrada i eixida de fons en la Tresoreria de cada societat finan -
cera es materialitzarà fonamentalment en comptes oberts en entitats 
financeres, en altres instruments financers líquids i en caixes d’efectiu, 
i tindran el seu reflex comptable en els corresponents comptes financers 
o comptes de major.
Els comptes financers de tresoreria permetran dur a terme el control 
i seguiments dels saldos comptables de la respectiva tresoreria, mit -
jançant la comptabilització dels diferents moviments de cobraments i 
pagaments dels comptes d’efectiu i bancaris.
En cada compte financer, el saldo comptable real serà el que resulte 
de la comptabilització dels pagaments i cobraments que es realitzen 
per la respectiva tresoreria i el saldo comptable disponible serà el que 
resulte de minorar el saldo comptable real amb les ordes de pagament 
emeses amb càrrec a ella.
Regla 105. Tipus de comptes financers
Hi haurà els tipus de comptes financers de tresoreria següents:
1. Comptes bancaris:
Permetrà realitzar el seguiment i control dels saldos a favor de la 
Tresoreria en els comptes bancaris oberts en entitats financeres, i que 
es corresponen amb els comptes establits en la normativa de Tresoreria.
2. Comptes d’efectiu:
Compte destinat a recollir les disponibilitats monetàries de la caixa 
pagadora en efectiu.
Regla 106. Moviment de fons entre comptes financers.
El reflex en el sistema NEFIS dels moviments entre comptes finan-
cers bancaris d’una mateixa tresoreria, es realitzarà a través dels cor -
responents assentaments comptables en la comptabilitat financera de 
l’entitat, d’acord amb el Pla general de comptabilitat pública aplicable.
Regla 107. Procés de gestió bancària i conciliació
1. El sistema NEFIS permet l’adequat maneig dels moviments ban-
caris tant reals com comptables per a poder subministrar informes per a 
la gestió bancària. Estos són:
– Extracte de compte
– Moviments interns de tresoreria
– Conciliació bancària.
– Sistema d’informació.
2. Per al funcionament de la gestió bancària, serà necessari crear 
comptes financers bancaris reals (comptes de major reals) i tots els 
financers bancaris transitoris (comptes de major transitoris).
3. Els comptes de majors reals seran definits unívocament per a 
cada compte bancari operatiu. Este compte de major s’alimentarà en 
exclusiva dels moviments registrats mitjançant la comptabilització de 
l’extracte bancari, ja siga carregat de manera automàtica o manual. Així 
doncs, en tot moment reflectirà el saldo bancari real. Este compte no 
permetrà comptabilitzacions manuals per a evitar desvirtuar de manera 
accidental el saldo carregat amb l’extracte.
4. L’ús de comptes de major transitoris permetrà conciliar el saldo 
del compte en la seua institució bancària amb el saldo del seu compte 
de major real corresponent.
Els comptes de major transitoris asseguraran que totes les entrades 
i eixides de pagaments tinguen reflex comptable. També s’utilitzaran 
en la comptabilització dels extractes juntament amb el compte de major 
real del banc. Quan un apunt en un compte de major transitori no tinga 
la seua contrapartida, serà una partida pendent de conciliar.
Regla 108. Classes de documents de l’àrea de Tresoreria
Les classes de documents que s’han d’utilitzar per l’àrea de Treso-
reria són els definits en l’annex II.7.


MODELS I CLASSES DE DOCUMENTS COMPTABLES DE MODIFICACIONS DE CRÈDIT
Tipus expedient Descripció Model de 
document Descripció Classe de 
pressupost Descripció
MCRED Modificacions de 
crèdit
MC_
TRANSFE Transferències de crèdit
001 Transferència competència conselleries
002 Transferències capítol I
003 Transferències globals
004 Transferències per reorganització
RTP Ajustos
100 RTP capítol I
101 RTP capítol II i III
102 RTP capítol IV , VII i VIII
103 RTP capítol VI
104 RTP capítol I In. conselleria – Autoritza DGP
105 VEP conselleries
107 RTP capítol i ajustos entre articles i centres gestors
MC_AMPLI Ampliacions de crèdit
200 Ampliacions de límits plurianuals
201 Ampliacions de crèdit finançades via transferència
202 Ampliacions de crèdit amb càrrec al resultat de 
l’exercici
203 Contrapartida d’ampliació
204 Ampliació per generació
MC_CREDI Crèdits extraordinaris 300 Crèdits extraordinaris
MC_SUPLE Suplements de crèdit 600 Suplements de crèdit
MC_GENE Generacions de crèdit
400 Generacions de crèdit
401 Generacions de crèdit i transferència
402 Anul·lació de crèdit
MC_INCOR Incorporació de romanents 500 Incorporació de romanents
MC_PROYE Reorganització projectes article 17 700 Article 17
2.1. FASES, MODELS I CLASSES DE DOCUMENTS COMPTABLES DEL PRESSUPOST DE DESPESES
Fase Model de 
document Denominació model de document Classe de 
document Descripció
R
R Retenció de crèdit
R0 Retenció crèdit despesa ordin
R1 Retenció crèdit despesa antic
R_COM Complementari retenció de crèdit
R0 Retenció crèdit despesa ordin
R1 Retenció crèdit despesa antic
R3 Reserva de no disponibilitat
R_CAU Reserva cautelar R4 Reserva cautelar
R_CAU_COM Complementari reserva cautelar R4 Reserva cautelar
R_CF Retenció de crèdit caixa fixa R2 Retenció de crèdit caixa fixa
R_CF_COM Complementari de retenció de crèdit de caixa Fixa R2 Retenció de crèdit caixa fixa
R_ND Reserva de no disponibilitat R3 Reserva de no disponibilitat
R_ND_COM Reserva de no disponibilitat complementari R3 Reserva de no disponibilitat
T_CREDI Traspàs de crèdit R2 Retenció de crèdit caixa fixa
A
A Autorització sense referència
A0 Autorització sense ref ordinària
A1 Autorització sense ref anticipad
A_COM Complementari autorització de despesa sense referència
A0 Autorització sense ref ordinària
A1 Autorització sense ref anticipad
A2 Autorització amb ref ordinària
A3 Autorització amb ref anticipada
A_R Autorització de despesa amb referència
A2 Autorització amb ref ordinària
A3 Autorització amb ref anticipada
RA_CON Conjunt complementari RA
A2 Autorització amb ref ordinària
A3 Autorització amb ref anticipada


D
AD Autorització i disposició sense referència
D4 AD sense referència
D5 AD sense referència ant
DM AD nominal manual
AD_COM Complementari autorització i disposició de despeses
D4 AD sense referència
D5 AD sense referència ant
D6 AD amb referència ord
D7 AD amb referència ant
DM AD nominal manual
DN AD Nòmina
AD_CON Conjunt complementari AD
D2 Disposició despeses ref ord(A)
D3 Disposició despeses ref ant(A)
D6 AD amb referència ord
D7 AD amb referència ant
AD_DP Autorització i disposició sobre el disponible deute públic D9 AD sobre la disposició DP
AD_DP_COM Complementari d’autoritzat i disposició deute públic D9 AD sobre la disposició DP
AD_R Autorització i disposició de despeses amb referència
D6 AD amb referència ord
D7 AD amb referència ant
D_A Disposició de despesa amb referència
D2 Disposició despeses ref ord(A)
D3 Disposició despeses ref ant(A)
D_COM Complementari de disposició de despesa sense referència
D0 Disposició despeses sense ref ord
D1 Disposició despeses sense ref ord(A)
D2 Disposició despeses ref ord(A)
D3 Disposició despeses ref ant(A)
RAD_CON Conjunt complementari RAD
D2 Disposició despeses ref ord(A)
D3 Disposició despeses ref ant(A)
D6 AD amb referència ord
D7 AD amb referència ant


O
ADO Obligació sobre disposat
O0 ADO
OE ADO d’EI
ADO/ Barrat autorització, disposició i obligació sense referència
0O Barrat ADO
EO Barrat ADO d’EI
ADO_R Autorització, disposició i obligació sobre crèdit retingut O1 ADO sobre R
ADO/_R Barrat ADO sobre crèdit retingut
1O Barrat ADO sobre R
EO Barrat ADO d’EI
ADO_DP Autorització, compromís i reconeixement d’obligació DP O8 ADO de DP
ADODP/ Barrat autorització, compromís i rec. d’obligacions DP 8O Barrat ADO de DP
ADOPJ Autorització, compromís i reconeixement d’obligacions de PJ O4 ADO de PJ
ADOPJ/ Barrat ADOPJ 4O Barrat ADO de PJ
ADOPJ_R ADOPJ sobre retingut O5 ADO de PJ sobre R
ADOPJ/_R Barrat ADOPJ sobre retingut 5O Barrat ADOPJ_R
ADO_CER/ Anul·lació d’obligacions de tancat CO Anul O Tancat
DO_A Disposició i obligació sobre autoritzat O2 DO sobre A
DO/_A Barrat DO sobre autoritzat 2O Barrat DO sobre A
DOPJ_A Disposició i obligació de PJ sobre autoritzat OF DO PJ sobre A
DOPJ/_A Barrat disposició i obligació de PJ sobre autoritzat FO Barrat DO PJ sobre A
O_AD Obligació sobre autorització i disposició
O6 O sobre AD
OM O sobre AD de N.Manu
ON O sobre AD de nòmina
O/_AD Barrat d’obligació sobre autorització i disposició
6O Barrat O sobre AD
NO Barrat O_AD Nòmina
O_D Obligació sobre disposat O3 O sobre D
O/_D Barrat d’obligació sobre disposat 3O Barrat O sobre D
OPJ_AD Obligació de PJ sobre AD OB O PJ sobre AD
OPJ/_AD Barrat obligació de PJ sobre AD BO Barrat O PJ sobre AD
OPJ_D Obligació de PJ sobre disposat OA O PJ sobre D
OPJ/_D Barrat obligació de PJ sobre disposat AO Barrat O PJ sobre D
O_AD_DP Obligació sobre autoritz i disposició sobre disp. DP O9 O sobre AD de DP
O_ADDP/ Barrat obligació sobre autoritz i disposició sobre disp. DP 9O Barrat O sobre AD_DP
O_MP Compensació obligació
O0 ADO
O1 ADO sobre R
O2 DO sobre A
O3 O sobre D
O6 O sobre AD
O7 ADO de CF sobre R
OE ADO d’EI
REIN
ADO_REIN Reintegrament autorització, compromís i rec. d’obligacions T0 Rei aut comp i obl
ADO_R_REIN Reintegrament ADO sobre reserva T1 Rei aut comp obl res
DO_A_REIN Reintegrament disposició i obligació sobre autorització T2 Rei aut comp obl res
O_AD_REIN Reintegrament obligació sobre autorització i disposició T6 Rei obli s aut i dis
O_D_REIN Reintegrament d’obligació sobre disposició T3 Rei oblig sobre dis


2.2. MOTIUS D’OPERACIONS COMPLEMENTÀRIES DE DESPESES
Motiu complementari Descripció Fase CIRCUIT R_COM A A_COM D_COM D AD_COM AD_COM
02 Reajustament anualitat R – AD
R – R
X     X  
AD
03 Modificat R – AD
R – R
X     X  
AD
04 Revisió de preus R – AD
R – R
X     X  
AD
05 Cessió de contractes i subrogació D D    X X   
07 Pròrroga R – AD
R – R
X     X  
AD
08 Resolució del contracte R – AD AD      X  
09 Liquidació R-AD,AD/
R – R
X     X  
AD
10 Certificació final d’obra +>saldo AD R-AD
R – R
X     X  
AD
99 Altres R – A – D – 
AD
R – R
X X X X X X X
A, D, AD
3. TIPUS I SUBTIPUS DE DESPESES
Tipus descripció Tipus Descripció Subtipus Descripció
Altres despeses 00 Transferència 0001 Sector públic instrumental
Altres despeses 00 Transferència 0002 Altres
Altres despeses 01 Responsabilitat patrimonial 0101 Responsabilitat patrimonial
Altres despeses 02 Expropiacions 0201 Preu just
Altres despeses 02 Expropiacions 0202 Interessos de mora
Altres despeses 02 Expropiacions 0203 Depòsits previs (urgent ocupació)
Altres despeses 03 Concerts 0301 Educatius
Altres despeses 03 Concerts 0302 Sanitat
Altres despeses 03 Concerts 0303 Igualtat
Altres despeses 04 Execució de sentències 0401 Execució de sentències
Altres despeses 05 Nòmina 0501 Nòmina
Altres despeses 06 Enriquiment injust 0601 Ordinari
Altres despeses 06 Enriquiment injust 0602 Sanitat
Altres despeses 07 Convenis / Contractes programa 0701 Convenis / Contractes programa
Altres despeses 08 Altres 0801 Altres
Altres despeses 09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització
Altres despeses 09 Negocis patrimonials 0902 Arrendaments – Amb fiscalització
Altres despeses 09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern
Altres despeses 09 Negocis patrimonials 0904 Arrendaments – circuit extern
Subvencions 10 Subvencions 1001 Concurrència competitiva
Subvencions 10 Subvencions 1002 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER GENÈRIC
Subvencions 10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B)
Subvencions 10 Subvencions 1004 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1A) PER RESOLUCIÓ
Subvencions 10 Subvencions 1005 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER DETERMINAT
Subvencions 10 Subvencions 1006 CONC DIRECTA ART 168.1A) CONVENI SENSE AUT CONSELL
Subvencions 10 Subvencions 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENI AMB AUT CONSELL
Contractes 11 Obra 1101 Contracte major
Contractes 11 Obra 1102 Contracte menor


Contractes 11 Obra 1103 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament
Contractes 11 Obra 1104 Indemnitzacions a favor del contractista
Contractes 11 Obra 1105 Pagament de primes o compensacions
Contractes 11 Obra 1106 Contracte conjunt projecte i obra
Contractes 11 Obra 1107 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia
Contractes 11 Obra 1108 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia
Contractes 11 Obra 1109 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic
Contractes 11 Obra 1110 Contractes central compres de l’Estat
Contractes 11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ
Contractes 11 Obra 1112 Contractes col·laboració amb empresaris particulars
Contractes 11 Obra 1113 Encàrrecs a mitjans propis
Contractes 11 Obra 1114 Contractes d’emergència amb fons a justificar
Contractes 11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar
Contractes 12 Subministraments 1201 Contracte major
Contractes 12 Subministraments 1202 Contracte menor
Contractes 12 Subministraments 1203 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament
Contractes 12 Subministraments 1204 Indemnitzacions a favor del contractista
Contractes 12 Subministraments 1205 Pagament de primes o compensacions
Contractes 12 Subministraments 1206 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia
Contractes 12 Subministraments 1207 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia
Contractes 12 Subministraments 1208 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic
Contractes 12 Subministraments 1209 Contractes central compres de l’Estat
Contractes 12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ
Contractes 12 Subministraments 1211 Encàrrecs a mitjans propis
Contractes 12 Subministraments 1212 Contractes d’emergència amb fons a justificar
Contractes 12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar
Contractes 12 Subministraments 1214 Despesa sanitària fins a 3.000 €
Contractes 13 Servici 1301 Contracte major
Contractes 13 Servici 1302 Contracte menor
Contractes 13 Servici 1303 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament
Contractes 13 Servici 1304 Indemnitzacions a favor del contractista
Contractes 13 Servici 1305 Pagament de primes o compensacions
Contractes 13 Servici 1306 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia
Contractes 13 Servici 1307 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia
Contractes 13 Servici 1308 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic
Contractes 13 Servici 1309 Contractes central compres de l’Estat
Contractes 13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ
Contractes 13 Servici 1311 Encàrrecs a mitjans propis
Contractes 13 Servici 1312 Contractes d’emergència amb fons a justificar
Contractes 13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar
Contractes 13 Servici 1314 Despesa sanitària fins a 3.000 €
Contractes 14 Concessió d’obra 1401 Contracte major
Contractes 14 Concessió d’obra 1402 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament
Contractes 14 Concessió d’obra 1404 Encàrrecs a mitjans propis
Contractes 15 Concessió de servicis 1501 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament
Contractes 15 Concessió de servicis 1502 Indemnitzacions a favor del contractista
Altres despeses 16 Indemnitzacions/Gratificacions 1601 Indemnitzacions/Gratificacions
Altres despeses 30 Actius financers 3001 PRÉSTECS MECANISMES DE FINANÇAMENT
Altres despeses 30 Actius financers 3002 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS NO CONSELL
Altres despeses 30 Actius financers 3003 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS CONSELL


Altres despeses 30 Actius financers 3004 PRÉSTECS NO CONSELL
Altres despeses 30 Actius financers 3005 PRÉSTECS CONSELL
Altres despeses 30 Actius financers 3006 DEPÒSITS, FIANCES
Altres despeses 40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics
Migració 89 Migració 8989 Migració
Deute 90 Deute 9001 TRESORERIA
Deute 90 Deute 9002 ALTRES
4. QUADRE RESUM DE LA GESTIÓ COMPTABLE DELS DIFERENTS TIPUS DE DESPESES
Tipus Descripció Subtipus Descripció Fase/model de 
document
00 Transferència 0001 Sector públic instrumental R – R
00 Transferència 0001 Sector públic instrumental D – AD_R
00 Transferència 0001 Sector públic instrumental O – O_AD
00 Transferència 0001 Sector públic instrumental D – AD
00 Transferència 0001 Sector públic instrumental O – O_AD
00 Transferència 0001 Sector públic instrumental R – R
00 Transferència 0001 Sector públic instrumental O – ADO_R
00 Transferència 0001 Sector públic instrumental O – ADO
00 Transferència 0002 Altres R – R
00 Transferència 0002 Altres O – ADO_R
00 Transferència 0002 Altres O – ADO
00 Transferència 0002 Altres R – R
00 Transferència 0002 Altres D – AD_R
00 Transferència 0002 Altres O – O_AD
00 Transferència 0002 Altres D – AD
00 Transferència 0002 Altres O – O_AD
01 Responsabilitat patrimonial 0101 Responsabilitat patrimonial R – R
01 Responsabilitat patrimonial 0101 Responsabilitat patrimonial O – ADO_R
01 Responsabilitat patrimonial 0101 Responsabilitat patrimonial R – R
01 Responsabilitat patrimonial 0101 Responsabilitat patrimonial O – ADO_R
02 Expropiacions 0201 Preu just O – ADOPJ
02 Expropiacions 0201 Preu just R – R
02 Expropiacions 0201 Preu just O – ADOPJ_R
02 Expropiacions 0201 Preu just R – R
02 Expropiacions 0201 Preu just O – ADO_R
02 Expropiacions 0202 Interessos de mora R – R
02 Expropiacions 0202 Interessos de mora O – ADO_R
02 Expropiacions 0202 Interessos de mora R – R
02 Expropiacions 0202 Interessos de mora O – ADOPJ_R
02 Expropiacions 0202 Interessos de mora O – ADOPJ
02 Expropiacions 0203 Depòsits previs (urgent ocupació) R – R
02 Expropiacions 0203 Depòsits previs (urgent ocupació) O – ADOPJ_R
02 Expropiacions 0203 Depòsits previs (urgent ocupació) O – ADOPJ
03 Concerts 0301 Educatius R – R
03 Concerts 0301 Educatius D – AD_R
03 Concerts 0301 Educatius O – O_AD
03 Concerts 0301 Educatius R – R
03 Concerts 0301 Educatius O – ADO_R
03 Concerts 0302 Sanitat R – R


03 Concerts 0302 Sanitat D – AD_R
03 Concerts 0302 Sanitat O – O_AD
03 Concerts 0303 Igualtat R – R
03 Concerts 0303 Igualtat D – AD_R
03 Concerts 0303 Igualtat O – O_AD
04 Execució de sentències 0401 Execució de sentències R – R
04 Execució de sentències 0401 Execució de sentències O – ADO_R
05 Nòmina 0501 Nòmina D – AD
05 Nòmina 0501 Nòmina O – O_AD
06 Enriquiment injust 0601 Ordinari O – ADO
06 Enriquiment injust 0602 Sanitat O – ADO
07 Convenis / Contractes programa 0701 Convenis / Contractes programa R – R
07 Convenis / Contractes programa 0701 Convenis / Contractes programa D – AD_R
07 Convenis / Contractes programa 0701 Convenis / Contractes programa O – O_AD
07 Convenis / Contractes programa 0701 Convenis / Contractes programa R – R
07 Convenis / Contractes programa 0701 Convenis / Contractes programa D – AD_R
07 Convenis / Contractes programa 0701 Convenis / Contractes programa O – O_AD
08 Altres 0801 Altres Tots
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització R – R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització A – A_R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització D – D_A
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització O_D
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització R – R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització D – AD_R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització O – O_AD
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització R – R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització A – A_R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització DO_A
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització R – R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització A – A_R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització D – D_A
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització O – OPJ_D
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització R – R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització D – AD_R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització O – OPJ_AD
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització R – R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització A – A_R
09 Negocis patrimonials 0901 Adquisició immobles – Amb fiscalització O – DOPJ_A
09 Negocis patrimonials 0902 Arrendaments – Amb fiscalització R – R
09 Negocis patrimonials 0902 Arrendaments – Amb fiscalització A – A_R
09 Negocis patrimonials 0902 Arrendaments – Amb fiscalització D – D_A
09 Negocis patrimonials 0902 Arrendaments – Amb fiscalització O – O_D
09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern R – R
09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern A – A_R
09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern D – D_A
09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern O_D
09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern R – R
09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern A – A_R
09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern D – D_A
09 Negocis patrimonials 0903 Adquisició d’immobles – circuit extern O – OPJ_D
09 Negocis patrimonials 0904 Arrendaments – Circuit extern R – R


09 Negocis patrimonials 0904 Arrendaments – Circuit extern A – A_R
09 Negocis patrimonials 0904 Arrendaments – Circuit extern D – D_A
09 Negocis patrimonials 0904 Arrendaments – Circuit extern O – O_D
10 Subvencions 1001 Concurrència competitiva R – R
10 Subvencions 1001 Concurrència competitiva A – A_R
10 Subvencions 1001 Concurrència competitiva D – D_A
10 Subvencions 1001 Concurrència competitiva O – O_D
10 Subvencions 1001 Concurrència competitiva R – R
10 Subvencions 1001 Concurrència competitiva A – A_R
10 Subvencions 1001 Concurrència competitiva O – DO_A
10 Subvencions 1002 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER GENÈRIC R – R
10 Subvencions 1002 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER GENÈRIC A – A_R
10 Subvencions 1002 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER GENÈRIC O – DO_A
10 Subvencions 1002 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER GENÈRIC R – R
10 Subvencions 1002 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER GENÈRIC A – A_R
10 Subvencions 1002 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER GENÈRIC D – D_A
10 Subvencions 1002 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER GENÈRIC O – O_D
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) R – R
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) A – A_R
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) D – D_A
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) O – O_D
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) R – R
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) A – A_R
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) O – DO_A
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) R – R
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) D – AD_R
10 Subvencions 1003 CONCESSIÓ DIRECTA PER LLEI ART. 168.1B) O – O_AD
10 Subvencions 1004 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1A) PER RESOLUCIÓ R i R_COM
10 Subvencions 1004 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1A) PER RESOLUCIÓ D – AD_R
10 Subvencions 1004 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1A) PER RESOLUCIÓ O – O_AD
10 Subvencions 1004 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1A) PER RESOLUCIÓ R – R
10 Subvencions 1004 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1A) PER RESOLUCIÓ A – A_R
10 Subvencions 1004 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1A) PER RESOLUCIÓ O – DO_A
10 Subvencions 1005 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER DETERMINAT R – R
10 Subvencions 1005 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER DETERMINAT D – AD_R
10 Subvencions 1005 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER DETERMINAT O – O_AD
10 Subvencions 1005 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER DETERMINAT R – R
10 Subvencions 1005 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER DETERMINAT A – A_R
10 Subvencions 1005 CONCESSIÓ DIRECTA ART. 168.1C) TERCER DETERMINAT O – DO_A
10 Subvencions 1006 CONC DIRECTA ART 168.1A) CONVENI SENSE AUT CONSELL R – R
10 Subvencions 1006 CONC DIRECTA ART 168.1A) CONVENI SENSE AUT CONSELL A – A_R
10 Subvencions 1006 CONC DIRECTA ART 168.1A) CONVENI SENSE AUT CONSELL O – DO_A
10 Subvencions 1006 CONC DIRECTA ART 168.1A) CONVENI SENSE AUT CONSELL R – R
10 Subvencions 1006 CONC DIRECTA ART 168.1A) CONVENI SENSE AUT CONSELL D – AD_R
10 Subvencions 1006 CONC DIRECTA ART 168.1A) CONVENI SENSE AUT CONSELL O – O_AD
10 Subvencions 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENI AMB AUT CONSELL R – R
10 Subvencions 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENI AMB AUT CONSELL A – A_R
10 Subvencions 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENI AMB AUT CONSELL D – D_A
10 Subvencions 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENI AMB AUT CONSELL O – O_D
10 Subvencions 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENI AMB AUT CONSELL R – R
10 Subvencions 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENI AMB AUT CONSELL A – A_R


10 Subvencions 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENI AMB AUT CONSELL O – DO_A
11 Obra 1101 Contracte major R – R
11 Obra 1101 Contracte major A – A_R
11 Obra 1101 Contracte major D – D_A
11 Obra 1101 Contracte major O – O_D
11 Obra 1102 Contracte menor R – R
11 Obra 1102 Contracte menor D – AD_R
11 Obra 1102 Contracte menor O – O_AD
11 Obra 1102 Contracte menor D – AD
11 Obra 1102 Contracte menor O – O_AD
11 Obra 1102 Contracte menor A – A
11 Obra 1102 Contracte menor O – DO_A
11 Obra 1102 Contracte menor R – R
11 Obra 1102 Contracte menor A – A_R
11 Obra 1102 Contracte menor O – DO_A
11 Obra 1102 Contracte menor R – R
11 Obra 1102 Contracte menor A – A_R
11 Obra 1102 Contracte menor D – D_A
11 Obra 1102 Contracte menor O – O_D
11 Obra 1102 Contracte menor A – A
11 Obra 1102 Contracte menor D – D_A
11 Obra 1102 Contracte menor O – O_D
11 Obra 1103 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament R – R
11 Obra 1103 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament O – ADO_R
11 Obra 1104 Indemnitzacions a favor del contractista R – R
11 Obra 1104 Indemnitzacions a favor del contractista O – ADO_R
11 Obra 1105 Pagament de primes o compensacions R – R
11 Obra 1105 Pagament de primes o compensacions O – ADO_R
11 Obra 1106 Contracte conjunt projecte i obra R – R
11 Obra 1106 Contracte conjunt projecte i obra D – AD_R
11 Obra 1106 Contracte conjunt projecte i obra O – O_AD
11 Obra 1107 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia R – R
11 Obra 1107 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia A – A_R
11 Obra 1107 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia D – D_A
11 Obra 1107 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia O – O_D
11 Obra 1108 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia R – R
11 Obra 1108 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia A – A_R
11 Obra 1108 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia D – D_A
11 Obra 1108 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia O – O_D
11 Obra 1108 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia R – R
11 Obra 1108 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia D – AD_R
11 Obra 1108 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia O – O_AD
11 Obra 1109 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic R – R
11 Obra 1109 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic D – AD_R
11 Obra 1109 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic O – O_AD
11 Obra 1110 Contractes central compres de l’Estat R – R
11 Obra 1110 Contractes central compres de l’Estat A – A_R
11 Obra 1110 Contractes central compres de l’Estat D – D_A
11 Obra 1110 Contractes central compres de l’Estat O – O_D
11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ R – R
11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ A – A_R


11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ D – D_A
11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ O – O_D
11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ R – R
11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ A – A_R
11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ D – D_A
11 Obra 1111 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ O – O_D
11 Obra 1112 Contractes col·laboració amb empresaris particulars R – R
11 Obra 1112 Contractes col·laboració amb empresaris particulars A – A_R
11 Obra 1112 Contractes col·laboració amb empresaris particulars D – D_A
11 Obra 1112 Contractes col·laboració amb empresaris particulars O – O_D
11 Obra 1113 Encàrrecs a mitjans propis R – R
11 Obra 1113 Encàrrecs a mitjans propis D – AD_R
11 Obra 1113 Encàrrecs a mitjans propis O – O_AD
11 Obra 1114 Contractes d’emergència amb fons a justificar R – R
11 Obra 1114 Contractes d’emergència amb fons a justificar O – ADOPJ_R
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar D – AD_R
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – O_AD
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar A – A_R
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar D – D_A
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – O_D
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R
11 Obra 1115 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – ADO_R
12 Subministraments 1201 Contracte major R – R
12 Subministraments 1201 Contracte major A – A_R
12 Subministraments 1201 Contracte major D – D_A
12 Subministraments 1201 Contracte major O – O_D
12 Subministraments 1202 Contracte menor R – R
12 Subministraments 1202 Contracte menor D – AD_R
12 Subministraments 1202 Contracte menor O – O_AD
12 Subministraments 1202 Contracte menor D – AD
12 Subministraments 1202 Contracte menor O – O_AD
12 Subministraments 1202 Contracte menor A – A
12 Subministraments 1202 Contracte menor O – DO_A
12 Subministraments 1202 Contracte menor R – R
12 Subministraments 1202 Contracte menor A – A_R
12 Subministraments 1202 Contracte menor O – DO_A
12 Subministraments 1202 Contracte menor R – R
12 Subministraments 1202 Contracte menor A – A_R
12 Subministraments 1202 Contracte menor D – D_A
12 Subministraments 1202 Contracte menor O – O_D
12 Subministraments 1202 Contracte menor A – A
12 Subministraments 1202 Contracte menor D – D_A
12 Subministraments 1202 Contracte menor O – O_D
12 Subministraments 1203 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament R – R
12 Subministraments 1203 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament O – ADO_R
12 Subministraments 1204 Indemnitzacions a favor del contractista R – R
12 Subministraments 1204 Indemnitzacions a favor del contractista O – ADO_R
12 Subministraments 1205 Pagament de primes o compensacions R – R
12 Subministraments 1205 Pagament de primes o compensacions O – ADO_R


12 Subministraments 1206 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia R – R
12 Subministraments 1206 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia A – A_R
12 Subministraments 1206 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia D – D_A
12 Subministraments 1206 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia O – O_D
12 Subministraments 1207 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia R – R
12 Subministraments 1207 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia A – A_R
12 Subministraments 1207 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia D – D_A
12 Subministraments 1207 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia O – O_D
12 Subministraments 1207 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia R – R
12 Subministraments 1207 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia D – AD_R
12 Subministraments 1207 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia O – O_AD
12 Subministraments 1208 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic R – R
12 Subministraments 1208 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic D – AD_R
12 Subministraments 1208 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic O – O_AD
12 Subministraments 1209 Contractes central compres de l’Estat R – R
13 Subministraments 1209 Contractes central compres de l’Estat A – A_R
12 Subministraments 1209 Contractes central compres de l’Estat D – D_A
12 Subministraments 1209 Contractes central compres de l’Estat O – O_D
12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ R – R
12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ A – A_R
12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ D – D_A
12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ O – O_D
12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ R – R
12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ A – A_R
12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ D – D_A
12 Subministraments 1210 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ O – O_D
12 Subministraments 1211 Encàrrecs a mitjans propis R – R
12 Subministraments 1211 Encàrrecs a mitjans propis D – AD_R
12 Subministraments 1211 Encàrrecs a mitjans propis O – O_AD
12 Subministraments 1212 Contractes d’emergència amb fons a justificar R – R
12 Subministraments 1212 Contractes d’emergència amb fons a justificar O – ADOPJ_R
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar D – AD_R
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – O_AD
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar A – A_R
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar D – D_A
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – O_D
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R
12 Subministraments 1213 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – ADO_R
12 Subministraments 1214 Despesa sanitària fins a 3.000 € R – R
12 Subministraments 1214 Despesa sanitària fins a 3.000 € O – ADO_R
12 Subministraments 1214 Despesa sanitària fins a 3.000 € O – ADO
13 Servici 1301 Contracte major R – R
13 Servici 1301 Contracte major A – A_R
13 Servici 1301 Contracte major D – D_A
13 Servici 1301 Contracte major O – O_D
13 Servici 1302 Contracte menor R – R
13 Servici 1302 Contracte menor D – AD_R
13 Servici 1302 Contracte menor O – O_AD
13 Servici 1302 Contracte menor D – AD


13 Servici 1302 Contracte menor O – O_AD
13 Servici 1302 Contracte menor A – A
13 Servici 1302 Contracte menor O – DO_A
13 Servici 1302 Contracte menor R – R
13 Servici 1302 Contracte menor A – A_R
13 Servici 1302 Contracte menor O – DO_A
13 Servici 1302 Contracte menor R – R
13 Servici 1302 Contracte menor A – A_R
13 Servici 1302 Contracte menor D – D_A
13 Servici 1302 Contracte menor O – O_D
13 Servici 1302 Contracte menor A – A
13 Servici 1302 Contracte menor D – D_A
13 Servici 1302 Contracte menor O – O_D
13 Servici 1303 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament R – R
13 Servici 1303 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament O – ADO_R
13 Servici 1304 Indemnitzacions a favor del contractista R – R
13 Servici 1304 Indemnitzacions a favor del contractista O – ADO_R
13 Servici 1305 Pagament de primes o compensacions R – R
13 Servici 1305 Pagament de primes o compensacions O – ADO_R
13 Servici 1306 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia R – R
13 Servici 1306 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia A – A_R
13 Servici 1306 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia D – D_A
13 Servici 1306 Contractes basats en un acord marc amb licitació prèvia O – O_D
13 Servici 1307 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia R – R
13 Servici 1307 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia A – A_R
13 Servici 1307 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia D – D_A
13 Servici 1307 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia O – O_D
13 Servici 1307 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia R – R
13 Servici 1307 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia D – AD_R
13 Servici 1307 Contractes basats en un acord marc sense licitació prèvia O – O_AD
13 Servici 1308 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic R – R
13 Servici 1308 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic D – AD_R
13 Servici 1308 Contractes en el marc d’un sistema dinàmic O – O_AD
13 Servici 1309 Contractes central compres de l’Estat R – R
13 Servici 1309 Contractes central compres de l’Estat A – A_R
13 Servici 1309 Contractes central compres de l’Estat D – D_A
13 Servici 1309 Contractes central compres de l’Estat O – O_D
13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ R – R
13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ A – A_R
13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ D – D_A
13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ O – O_D
13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ R – R
13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ A – A_R
13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ D – D_A
13 Servici 1310 CONTRACTACIÓ CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓ O – O_D
13 Servici 1311 Encàrrecs a mitjans propis R – R
13 Servici 1311 Encàrrecs a mitjans propis D – AD_R
13 Servici 1311 Encàrrecs a mitjans propis O – O_AD
13 Servici 1312 Contractes d’emergència amb fons a justificar R – R
13 Servici 1312 Contractes d’emergència amb fons a justificar O – ADOPJ_R
13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R


13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar D – AD_R
13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – O_AD
13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R
13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar A – A_R
13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar D – D_A
13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – O_D
13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar R – R
13 Servici 1313 Contractes d’emergència sense fons a justificar O – ADO_R
13 Servici 1314 Despesa sanitària fins a 3.000 € R – R
13 Servici 1314 Despesa sanitària fins a 3.000 € O – ADO_R
13 Servici 1314 Despesa sanitària fins a 3.000 € O – ADO
14 Concessió d’obra 1401 Contracte major R – R
14 Concessió d’obra 1401 Contracte major A – A_R
14 Concessió d’obra 1401 Contracte major D – D_A
14 Concessió d’obra 1401 Contracte major O – O_D
14 Concessió d’obra 1402 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament R – R
14 Concessió d’obra 1402 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament O – ADO_R
14 Concessió d’obra 1403 Indemnitzacions a favor del contractista R – R
14 Concessió d’obra 1403 Indemnitzacions a favor del contractista O – ADO_R
14 Concessió d’obra 1404 Encàrrecs a mitjans propis R – R
14 Concessió d’obra 1404 Encàrrecs a mitjans propis D – AD_R
14 Concessió d’obra 1404 Encàrrecs a mitjans propis O – O_AD
15 Concessió de servicis 1501 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament R – R
15 Concessió de servicis 1501 Pagament interessos de demora i indemnització per costos de cobrament O – ADO_R
15 Concessió de servicis 1502 Indemnitzacions a favor del contractista R – R
15 Concessió de servicis 1502 Indemnitzacions a favor del contractista O – ADO_R
16 Indemnitzacions/Gratificacions 1601 Indemnitzacions/Gratificacions R – R
16 Indemnitzacions/Gratificacions 1601 Indemnitzacions/Gratificacions O – ADO_R
30 Actius financers 3001 PRÉSTECS MECANISMES DE FINANÇAMENT O – ADO
30 Actius financers 3002 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS NO CONSELL R – R
30 Actius financers 3002 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS NO CONSELL D – AD_R
30 Actius financers 3002 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS NO CONSELL O – O_AD
30 Actius financers 3002 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS NO CONSELL O – ADO
30 Actius financers 3002 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS NO CONSELL R – R
30 Actius financers 3002 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS NO CONSELL O – ADO_R
30 Actius financers 3003 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS CONSELL R – R
30 Actius financers 3003 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS CONSELL D – AD_R
30 Actius financers 3003 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS CONSELL O – O_AD
30 Actius financers 3003 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS CONSELL R – R
30 Actius financers 3003 ADQUISICIÓ ACCIONS/APORTACIONS CONSELL O – ADO_R
30 Actius financers 3004 PRÉSTECS NO CONSELL R – R
30 Actius financers 3004 PRÉSTECS NO CONSELL D – AD_R
30 Actius financers 3004 PRÉSTECS NO CONSELL O – O_AD
30 Actius financers 3004 PRÉSTECS NO CONSELL O – ADO
30 Actius financers 3004 PRÉSTECS NO CONSELL R – R
30 Actius financers 3004 PRÉSTECS NO CONSELL O – ADO_R
30 Actius financers 3005 PRÉSTECS CONSELL R – R
30 Actius financers 3005 PRÉSTECS CONSELL D – AD_R
30 Actius financers 3005 PRÉSTECS CONSELL O – O_AD
30 Actius financers 3005 PRÉSTECS CONSELL R – R
30 Actius financers 3005 PRÉSTECS CONSELL O – ADO_R


30 Actius financers 3006 DEPÒSITS, FIANCES D – AD
30 Actius financers 3006 DEPÒSITS, FIANCES O – O_AD
30 Actius financers 3006 DEPÒSITS, FIANCES O – ADO
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics R – R
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics A – A_R
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics O – DO_A
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics R – R
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics O – ADO_R
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics R – R
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics A – A_R
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics D – D_A
40 Centres docents públics 4001 Centres docents públics O – O_D
89 Migració 8989 Migració R – R
89 Migració 8989 Migració A – A_R
89 Migració 8989 Migració D – D_A
89 Migració 8989 Migració R – R
89 Migració 8989 Migració D – AD_R
90 Deute 9001 TRESORERIA R – R
90 Deute 9001 TRESORERIA A – A_R
90 Deute 9001 TRESORERIA O – DO_A
90 Deute 9001 TRESORERIA R – R
90 Deute 9001 TRESORERIA O – ADO_R
90 Deute 9002 ALTRES D – AD_DP
90 Deute 9002 ALTRES O_AD_DP
90 Deute 9002 ALTRES O – ADO
5. FASES, MODELS I CLASSES DE DOCUMENTS COMPTABLES DEL PRESSUPOST D’INGRESSOS
 Fase Codi model Títol Classe 
document Descripció
Exercici 
corrent
DR
DR Reconeixements de drets
I0 Reconeixement de dret de contret previ
IF Reconeixement de dret de contret previ – Emissió de 
factures
DR VTO Reconeixements de drets de venciment 
d’ajornaments
IC Reconeixement de dret de venciment de termini CT
IL Reconeixement de dret de venciment de termini LP
DR/
DR/ Baixa de drets
0I Correcció per error
9I Anul·lació de liquidació
FI Anul·lació de liquidació – Emissió de factures
GI Anul·lació de liquidació. Emissió de factures substitutiva
1I Cancel·lació insolvències i altres causes
4I Ajornament i fraccionament amb venciment a C/T
5I Ajornament i fraccionament amb venciment a L/T
6I Cancel·lació cobraments en espècie
DR// Correcció de baixa de drets
I9 Correcció d’anul·lació de liquidació
I1 Correcció de cancel·lació d’insolvències i altres causes
I4 Correcció d’ajornament i fraccionament amb venciment a 
C/T
I5 Correcció d’ajornament i fraccionament amb venciment a 
L/T
I6 Correcció de cancel·lació de cobraments en espècie
DR VTO/ Correcció de DR VTO d’ajornament
CI Correcció de venciment d’ajornament i fraccionament a C/T
LI Correcció de venciment d’ajornament i fraccionament a L/T


Exercicis 
tancats
RS
RS Rectificació de saldo
I7 Rectificació de saldo a l’alça
8I Rectificació de saldo a la baixa
RS/ Correcció de rectificació de saldo
7I Correcció de rectificació de saldo a l’alça
I8 Correcció de rectificació de saldo a la baixa
DR_
CER/
DR_CER/ Baixa de drets d’exercicis tancats
0G Anul·lació de liquidació
1G Cancel·lació insolvències i altres causes
2G Prescripció
4G Ajornament i fraccionament amb venciment a C/T
5G Ajornament i fraccionament amb venciment a L/T
6G Cancel·lació cobraments en espècie
7G Anul·lació de liquidació – Emissió de factures
DR_CER// Correcció de baixa de drets d’exercicis tancats
G0 Correcció d’anul·lació de liquidació
G1 Correcció de cancel·lació d’insolvències i altres causes
G2 Correcció de prescripció
G4 Correcció d’ajornament i fraccionament amb venciment a 
C/T
G5 Correcció d’ajornament i fraccionament amb venciment a 
L/T
G6 Correcció de cancel·lació de cobraments en espècie
Exercici 
corrent
DRI
AUTOLIQ Autoliquidacions
I2 Autoliquidacions
IQ Cobrament
DRI Altres ingressos
I3 Altres ingressos
IQ Cobrament
DRI/
AUTOLIQ/ Correcció autoliquidació
2I Correcció autoliquidacions
QI Anul·lació de cobrament
DRI/ Correcció altres ingressos
3I Correcció altres ingressos
QI Anul·lació de cobrament
Exercici 
corrent
I I Aplicació de cobrament IQ Cobrament
I/ I/ Anul·lació aplicació de cobrament QI Anul·lació cobrament
Exercici 
corrent
DI DI Devolució d’ingressos
DI Devolució d’ingressos – NEFIS
DT Devolució d’ingressos – TIRANT
DS Devolució d’ingressos – DESDATAS
ZP Pagament
DJ Apunt addicional devolució d’ingressos
DI/ DI/ Correcció de devolució d’ingressos
ID Correcció de devolució d’ingressos – NEFIS
TD Correcció de devolució d’ingressos – TIRANT
DS Correcció de devolució d’ingressos – DESDATAS
6. FASES, MODELS I CLASSES DE DOCUMENTS COMPTABLES D’OPERACIONS EXTRAPRESSUPOSTÀRIES
Models 
document Denominació Classes 
document
Models 
document 
anul·lació
Denominació
Classe 
document 
anul·lació
MI_001 MI Genèric Y1 MI_001/ Anul. MI Genèric 1Y
MI_002 MI Depòsits Y2 MI_002/ Anul. MI Depòsits 2Y
MI_003 MI Retrocessions Y3 MI_003/ Anul. MI Retrocessions 3Y
MI_004 MI Pendent d’aplicar Y4 MI_004/ Anul. MI Pendent d’aplicar 4Y
MI_005 MI Bestreta caixa fixa Y5 MI_005/ Anul. MI Bestreta caixa fixa 5Y
MI_007 MI Deute Y7 MI_007/ Anul. MI Deute 7Y
MI_009 MI IV A Y9 MI_009/ Anul. MI IV A 9Y
MI_00B MI Agranament YB MI_00B/ Anul. MI Agranament BY
MI_00T MI Tirant YT MI_00T/ Anul. MI Tirant TY


MP_001 MP Genèric X1 MP_001/ Anul. MP Genèric 1X
MP_002 MP Depòsits X2 MP_002/ Anul. MP Depòsits 2X
MP_003 MP Retrocessions X3 MP_003/ Anul. MP Retrocessions 3X
MP_004 MP pendent d’aplicar a despeses X4 MP_004/ Anul. MP pendent d’aplicar a despeses 4X
MP_005 MP Caixa fixa X5 MP_005/ Anul. MP Caixa fixa 5X
MP_006 MP Descomptes X6 MP_006/ Anul. MP Descomptes 6X
MP_007 MP Deute X7 MP_007/ Anul. MP Deute 7X
MP_008 MP Embargaments X8 MP_008/ Anul. MP Embargaments 8X
MP_009 MP IV A X9 MP_009 / Anul. MP IV A 9X
MP_00R MP Retencions judicials XR MP_00R/ Anul. MP Retencions judicials RX
MP_00S MP Retencions judicials manual XS MP_00S/ Anul. MP Retencions judicials manual SX
MP_00N MP Nòmina XN MP_00N/ Anul. MP Nòmina NX
MP_00M MP Nòmina manual XM MP_00M/ Anul. MP Nòmina manual MX
MF_000 Manament formalització MF MF_000/ Anul. Manament formalització FX
7. CLASSES DE DOCUMENTS DE L’ÀREA DE TRESORERIA
Classe de document Denominació
Z1 Extracte bancari de càrrec
Z2 Extracte bancari d’abonament
ZQ Doc de conciliació
ZP Document de pagament
ZF Pagament en formalització
ZK Pagament emissió de 
confirming
AB Partida individual
ZT Traspàs de fons
ZA Anul emiss confirming
ZM Carg.in.sdo i part.S
* * * * * * * *


MODELOS Y CLASES DE DOCUMENTOS CONTABLES DE MODIFICACIONES DE CREDITO
Tipo expediente Descripción Modelo de 
documento Descripción Clase de 
presupuesto Descripción
MCRED Modificaciones de 
crédito
MC_TRANSFE Transferencias de 
crédito
001 Transferencia competencia consellerias
002 Transferencias capítulo I
003 Transferencias globales
004 Transferencias por reorganización
RTP Ajustes
100 RTP capítulo I
101 RTP capítulo II y III
102 RTP capítulo IV , VII y VIII
103 RTP capítulo VI
104 RTP capítulo I In. conselleria – Autoriza DGP
105 VEPs consellerias
107 RTP capítulo I ajustes entre artículos y centros gestores
MC_AMPLI Ampliaciones de 
crédito
200 Ampliaciones de límites plurianuales
201 Ampliaciones de crédito financiadas vía transferencia
202 Ampliaciones de crédito con cargo al resultado del 
ejercicio
203 Contrapartida de ampliación
204 Ampliación por generación
MC_CREDI Créditos 
extraordinarios 300 Créditos extraordinarios
MC_SUPLE Suplementos de 
crédito 600 Suplementos de crédito
MC_GENE Generaciones de 
crédito
400 Generaciones de crédito
401 Generaciones de crédito y transferencia
402 Anulación de crédito
MC_INCOR Incorporación de 
remanentes 500 Incorporación de remanentes
MC_PROYE Reorganización 
Proyectos artículo 17 700 Artículo 17
2.1. FASES, MODELOS Y CLASES DE DOCUMENTOS CONTABLES DEL PRESUPUESTO DE GASTOS
Fase Modelo de 
documento Denominación modelo de documento Clase de 
documento Descripción
R
R Retención de crédito
R0 Retención crédito gasto ordin
R1 Retención crédito gasto antic
R_COM Complementario retención de crédito
R0 Retención crédito gasto ordin
R1 Retención crédito gasto antic
R3 Reserva de no disponibilidad
R_CAU Reserva cautelar R4 Reserva Cautelar
R_CAU_COM Complementario reserva cautelar R4 Reserva Cautelar
R_CF Retención de crédito caja fija R2 Retención de crédito caja fija
R_CF_COM Complementario de retención de crédito de caja fija R2 Retención de crédito caja fija
R_ND Reserva de no disponibilidad R3 Reserva de no disponibilidad
R_ND_COM Reserva de no disponibilidad complementario R3 Reserva de no disponibilidad
T_CREDI Traspaso de crédito R2 Retención de crédito caja fija


A
A Autorización sin referencia
A0 Autorización sin ref ordinaria
A1 Autorización sin ref anticipad
A_COM Complementario autorización de gasto sin referencia
A0 Autorización sin ref ordinaria
A1 Autorización sin ref anticipad
A2 Autorización con ref ordinaria
A3 Autorización con ref anticipad
A_R Autorización de gasto con referencia
A2 Autorización con ref ordinaria
A3 Autorización con ref anticipad
RA_CON Conjunto complementario RA
A2 Autorización con ref ordinaria
A3 Autorización con ref anticipad
D
AD Autorización y disposición sin referencia
D4 AD sin referencia
D5 AD sin referencia ant
DM AD nominal manual
AD_COM Complementario autorización y disposición de gastos
D4 AD sin referencia
D5 AD sin referencia ant
D6 AD con referencia ord
D7 AD con referencia ant
DM AD nominal manual
DN AD Nómina
AD_CON Conjunto complementario AD
D2 Disposición gastos ref ord(A)
D3 Disposición gastos ref ant(A)
D6 AD con referencia ord
D7 AD con referencia ant
AD_DP Autorización y disposición sobre el disponible deuda pública D9 AD sobre la disposición DP
AD_DP_COM Complementario de autorizado y disposición deuda pública D9 AD sobre la disposición DP
AD_R Autorización y Disposición de gastos con referencia
D6 AD con referencia ord
D7 AD con referencia ant
D_A Disposición de gasto con referencia
D2 Disposición gastos ref ord(A)
D3 Disposición gastos ref ant(A)
D_COM Complementario de disposición de gasto sin referencia
D0 Disposición gastos sin ref ord
D1 Disposición gastos sin ref ord(A)
D2 Disposición gastos ref ord(A)
D3 Disposición gastos ref ant(A)
RAD_CON Conjunto complementario RAD
D2 Disposición gastos ref ord(A)
D3 Disposición gastos ref ant(A)
D6 AD con referencia ord
D7 AD con referencia ant


O
ADO Obligación sobre dispuesto
O0 ADO
OE ADO de EI
ADO/ Barrado autorización, disposición y obligación sin referencia
0O Barrado ADO
EO Barrado ADO de EI
ADO_R Autorización, disposición y obligación sobre crédito retenido O1 ADO sobre R
ADO/_R Barrado ADO sobre crédito retenido
1O Barrado ADO sobre R
EO Barrado ADO de EI
ADO_DP Autorización, compromiso y reconocimiento de obligación DP O8 ADO de DP
ADODP/ Barrado autorización, compromiso y rec. de obligaciones DP 8O Barrado ADO de DP
ADOPJ Autorización, compromiso y reconocimiento de obligaciones de PJ O4 ADO de PJ
ADOPJ/ Barrado ADOPJ 4O Barrado ADO de PJ
ADOPJ_R ADOPJ sobre retenido O5 ADO de PJ sobre R
ADOPJ/_R Barrado ADOPJ sobre retenido 5O Barrado ADOPJ_R
ADO_CER/ Anulación de obligaciones de cerrado CO Anul O Cerrado
DO_A Disposición y obligación sobre autorizado O2 DO sobre A
DO/_A Barrado DO sobre autorizado 2O Barrado DO sobre A
DOPJ_A Disposición y obligación de PJ sobre autorizado OF DO PJ sobre A
DOPJ/_A Barrado Disposición y obligación de PJ sobre autorizado FO Barrado DO PJ sobre A
O_AD Obligación sobre autorización y disposición
O6 O sobre AD
OM O sobre AD de N.Manu
ON O sobre AD de Nómina
O/_AD Barrado de obligación sobre autorización y disposición
6O Barrado O sobre AD
NO Barrado O_AD Nómina
O_D Obligación sobre dispuesto O3 O sobre D
O/_D Barrado de obligación sobre dispuesto 3O Barrado O sobre D
OPJ_AD Obligación de PJ sobre AD OB O PJ sobre AD
OPJ/_AD Barrado obligación de PJ sobre AD BO Barrado O PJ sobre AD
OPJ_D Obligación de PJ sobre dispuesto OA O PJ sobre D
OPJ/_D Barrado obligación de PJ sobre dispuesto AO Barrado O PJ sobre D
O_AD_DP Obligación sobre autoriz y disposición sobre disp. DP O9 O Sobre AD de DP
O_ADDP/ Barrado obligación sobre autoriz y disposición sobre disp. DP 9O Barrado O sobre AD_DP
O_MP Compensación obligación
O0 ADO
O1 ADO sobre R
O2 DO sobre A
O3 O sobre D
O6 O sobre AD
O7 ADO de CF sobre R
OE ADO de EI
REIN
ADO_REIN Reintegro autorización, compromiso y rec. de obligaciones T0 Rei aut comp y obl
ADO_R_REIN Reintegro ADO sobre reserva T1 Rei aut comp obl res
DO_A_REIN Reintegro disposición y obligación sobre autorización T2 Rei aut comp obl res
O_AD_REIN Reintegro obligación sobre autorización y disposición T6 Rei obli s aut y dis
O_D_REIN Reintegro de obligación sobre disposición T3 Rei oblig sobre dis


2.2. MOTIVOS DE OPERACIONES COMPLEMENTARIAS DE GASTOS
Motivo 
complementario Descripción Fase Circuito R_COM A A_COM D_COM D AD_COM AD_COM
02 Reajuste anualidad R – AD
R – R
X     X  
AD
03 Modificado R – AD
R – R
X     X  
AD
04 Revisión de precios R – AD
R – R
X     X  
AD
05 Cesión de contratos y subrogación D D    X X   
07 Prórroga R – AD
R – R
X     X  
AD
08 Resolución del contrato R – AD AD      X  
09 Liquidación R-AD,AD/
R – R
X     X  
AD
10 Certificación final de obra +>saldo 
AD R-AD
R – R
X     X  
AD
99 Otros R – A – D – AD
R – R
X X X X X X X
A, D, AD
3. TIPOS Y SUBTIPOS DE GASTOS
Tipo descripción Tipo Descripción Subtipo Descripción
Otros Gastos 00 Transferencia 0001 Sector público instrumental
Otros Gastos 00 Transferencia 0002 Otros
Otros Gastos 01 Responsabilidad patrimonial 0101 Responsabilidad patrimonial
Otros Gastos 02 Expropiaciones 0201 Justiprecio
Otros Gastos 02 Expropiaciones 0202 Intereses de mora
Otros Gastos 02 Expropiaciones 0203 Depósitos previos (urgente ocupación)
Otros Gastos 03 Conciertos 0301 Educativos
Otros Gastos 03 Conciertos 0302 Sanidad
Otros Gastos 03 Conciertos 0303 Igualdad
Otros Gastos 04 Ejecución de sentencias 0401 Ejecución de sentencias
Otros Gastos 05 Nómina 0501 Nómina
Otros Gastos 06 Enriquecimiento injusto 0601 Ordinario
Otros Gastos 06 Enriquecimiento injusto 0602 Sanidad
Otros Gastos 07 Convenios/Contratos programa 0701 Convenios/Contratos programa
Otros Gastos 08 Otros 0801 Otros
Otros Gastos 09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización
Otros Gastos 09 Negocios patrimoniales 0902 Arrendamientos – Con fiscalización
Otros Gastos 09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo
Otros Gastos 09 Negocios patrimoniales 0904 Arrendamientos – circuito externo
Subvenciones 10 Subvenciones 1001 Concurrencia competitiva
Subvenciones 10 Subvenciones 1002 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO GENÉRICO
Subvenciones 10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B)
Subvenciones 10 Subvenciones 1004 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1A) POR RESOLUCIÓN
Subvenciones 10 Subvenciones 1005 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO DETERMINADO
Subvenciones 10 Subvenciones 1006 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO SIN AUT CONSELL
Subvenciones 10 Subvenciones 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO CON AUT CONSELL
Contratos 11 Obra 1101 Contrato mayor
Contratos 11 Obra 1102 Contrato menor
Contratos 11 Obra 1103 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro
Contratos 11 Obra 1104 Indemnizaciones a favor del contratista


Contratos 11 Obra 1105 Pago de primas o compensaciones
Contratos 11 Obra 1106 Contrato conjunto proyecto y obra
Contratos 11 Obra 1107 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa
Contratos 11 Obra 1108 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa
Contratos 11 Obra 1109 Contratos en el marco de un sistema dinámico
Contratos 11 Obra 1110 Contratos central compras del Estado
Contratos 11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN
Contratos 11 Obra 1112 Contratos colaboración con empresarios particulares
Contratos 11 Obra 1113 Encargos a medios propios
Contratos 11 Obra 1114 Contratos de emergencia con fondos a justificar
Contratos 11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar
Contratos 12 Suministros 1201 Contrato mayor
Contratos 12 Suministros 1202 Contrato menor
Contratos 12 Suministros 1203 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro
Contratos 12 Suministros 1204 Indemnizaciones a favor del contratista
Contratos 12 Suministros 1205 Pago de primas o compensaciones
Contratos 12 Suministros 1206 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa
Contratos 12 Suministros 1207 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa
Contratos 12 Suministros 1208 Contratos en el marco de un sistema dinámico
Contratos 12 Suministros 1209 Contratos central compras del estado
Contratos 12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN
Contratos 12 Suministros 1211 Encargos a medios propios
Contratos 12 Suministros 1212 Contratos de emergencia con fondos a justificar
Contratos 12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar
Contratos 12 Suministros 1214 Gasto sanitario hasta 3.000 €
Contratos 13 Servicio 1301 Contrato mayor
Contratos 13 Servicio 1302 Contrato menor
Contratos 13 Servicio 1303 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro
Contratos 13 Servicio 1304 Indemnizaciones a favor del contratista
Contratos 13 Servicio 1305 Pago de primas o compensaciones
Contratos 13 Servicio 1306 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa
Contratos 13 Servicio 1307 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa
Contratos 13 Servicio 1308 Contratos en el marco de un sistema dinámico
Contratos 13 Servicio 1309 Contratos central compras del estado
Contratos 13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN
Contratos 13 Servicio 1311 Encargos a medios propios
Contratos 13 Servicio 1312 Contratos de emergencia con fondos a justificar
Contratos 13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar
Contratos 13 Servicio 1314 Gasto sanitario hasta 3.000 €
Contratos 14 Concesión de obra 1401 Contrato Mayor
Contratos 14 Concesión de obra 1402 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro
Contratos 14 Concesión de obra 1404 Encargos a medios propios
Contratos 15 Concesión de servicios 1501 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro
Contratos 15 Concesión de servicios 1502 Indemnizaciones a favor del contratista
Otros Gastos 16 Indemnizaciones/Gratificaciones 1601 Indemnizaciones/Gratificaciones
Otros Gastos 30 Activos financieros 3001 PRÉSTAMOS MECANISMOS DE FINANCIACIÓN
Otros Gastos 30 Activos financieros 3002 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES NO CONSELL
Otros Gastos 30 Activos financieros 3003 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES CONSELL
Otros Gastos 30 Activos financieros 3004 PRÉSTAMOS NO CONSELL
Otros Gastos 30 Activos financieros 3005 PRÉSTAMOS CONSELL
Otros Gastos 30 Activos financieros 3006 DEPÓSITOS, FIANZAS
Otros Gastos 40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos
Migración 89 Migración 8989 Migración
Deuda 90 Deuda 9001 TESORERÍA
Deuda 90 Deuda 9002 OTROS
 


4. CUADRO RESUMEN DE LA GESTIÓN CONTABLE DE LOS DIFERENTES TIPOS DE GASTOS
Tipo Descripción Subtipo Descripción Fase/modelo de documento
00 Transferencia 0001 Sector público instrumental R – R
00 Transferencia 0001 Sector público instrumental D – AD_R
00 Transferencia 0001 Sector público instrumental O – O_AD
00 Transferencia 0001 Sector público instrumental D – AD
00 Transferencia 0001 Sector público instrumental O – O_AD
00 Transferencia 0001 Sector público instrumental R – R
00 Transferencia 0001 Sector público instrumental O – ADO_R
00 Transferencia 0001 Sector público instrumental O – ADO
00 Transferencia 0002 Otros R – R
00 Transferencia 0002 Otros O – ADO_R
00 Transferencia 0002 Otros O – ADO
00 Transferencia 0002 Otros R – R
00 Transferencia 0002 Otros D – AD_R
00 Transferencia 0002 Otros O – O_AD
00 Transferencia 0002 Otros D – AD
00 Transferencia 0002 Otros O – O_AD
01 Responsabilidad patrimonial 0101 Responsabilidad patrimonial R – R
01 Responsabilidad patrimonial 0101 Responsabilidad patrimonial O – ADO_R
01 Responsabilidad patrimonial 0101 Responsabilidad patrimonial R – R
01 Responsabilidad patrimonial 0101 Responsabilidad patrimonial O – ADO_R
02 Expropiaciones 0201 Justiprecio O – ADOPJ
02 Expropiaciones 0201 Justiprecio R – R
02 Expropiaciones 0201 Justiprecio O – ADOPJ_R
02 Expropiaciones 0201 Justiprecio R – R
02 Expropiaciones 0201 Justiprecio O – ADO_R
02 Expropiaciones 0202 Intereses de mora R – R
02 Expropiaciones 0202 Intereses de mora O – ADO_R
02 Expropiaciones 0202 Intereses de mora R – R
02 Expropiaciones 0202 Intereses de mora O – ADOPJ_R
02 Expropiaciones 0202 Intereses de mora O – ADOPJ
02 Expropiaciones 0203 Depósitos previos (urgente ocupación) R – R
02 Expropiaciones 0203 Depósitos previos (urgente ocupación) O – ADOPJ_R
02 Expropiaciones 0203 Depósitos previos (urgente ocupación) O – ADOPJ
03 Conciertos 0301 Educativos R – R
03 Conciertos 0301 Educativos D – AD_R
03 Conciertos 0301 Educativos O – O_AD
03 Conciertos 0301 Educativos R – R
03 Conciertos 0301 Educativos O – ADO_R
03 Conciertos 0302 Sanidad R – R
03 Conciertos 0302 Sanidad D – AD_R
03 Conciertos 0302 Sanidad O – O_AD
03 Conciertos 0303 Igualdad R – R
03 Conciertos 0303 Igualdad D – AD_R
03 Conciertos 0303 Igualdad O – O_AD
04 Ejecución de sentencias 0401 Ejecución de sentencias R – R
04 Ejecución de sentencias 0401 Ejecución de sentencias O – ADO_R
05 Nómina 0501 Nómina D – AD
05 Nómina 0501 Nómina O – O_AD


06 Enriquecimiento Injusto 0601 Ordinario O – ADO
06 Enriquecimiento Injusto 0602 Sanidad O – ADO
07 Convenios/Contratos programa 0701 Convenios/Contratos programa R – R
07 Convenios/Contratos programa 0701 Convenios/Contratos programa D – AD_R
07 Convenios/Contratos programa 0701 Convenios/Contratos programa O – O_AD
07 Convenios/Contratos programa 0701 Convenios/Contratos programa R – R
07 Convenios/Contratos programa 0701 Convenios/Contratos programa D – AD_R
07 Convenios/Contratos programa 0701 Convenios/Contratos programa O – O_AD
08 Otros 0801 Otros Todos
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización R – R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización A – A_R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización D – D_A
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización O_D
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización R – R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización D – AD_R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización O – O_AD
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización R – R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización A – A_R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización DO_A
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización R – R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización A – A_R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización D – D_A
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización O – OPJ_D
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización R – R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización D – AD_R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización O – OPJ_AD
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización R – R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización A – A_R
09 Negocios patrimoniales 0901 Adquisición inmuebles – Con fiscalización O – DOPJ_A
09 Negocios patrimoniales 0902 Arrendamientos – Con fiscalización R – R
09 Negocios patrimoniales 0902 Arrendamientos – Con fiscalización A – A_R
09 Negocios patrimoniales 0902 Arrendamientos – Con fiscalización D – D_A
09 Negocios patrimoniales 0902 Arrendamientos – Con fiscalización O – O_D
09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo R – R
09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo A – A_R
09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo D – D_A
09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo O_D
09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo R – R
09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo A – A_R
09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo D – D_A
09 Negocios patrimoniales 0903 Adquisición de inmuebles – circuito externo O – OPJ_D
09 Negocios patrimoniales 0904 Arrendamientos – Circuito externo R – R
09 Negocios patrimoniales 0904 Arrendamientos – Circuito externo A – A_R
09 Negocios patrimoniales 0904 Arrendamientos – Circuito externo D – D_A
09 Negocios patrimoniales 0904 Arrendamientos – Circuito externo O – O_D
10 Subvenciones 1001 Concurrencia competitiva R – R
10 Subvenciones 1001 Concurrencia competitiva A – A_R
10 Subvenciones 1001 Concurrencia competitiva D – D_A
10 Subvenciones 1001 Concurrencia competitiva O – O_D
10 Subvenciones 1001 Concurrencia competitiva R – R
10 Subvenciones 1001 Concurrencia competitiva A – A_R


10 Subvenciones 1001 Concurrencia competitiva O – DO_A
10 Subvenciones 1002 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO GENÉRICO R – R
10 Subvenciones 1002 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO GENÉRICO A – A_R
10 Subvenciones 1002 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO GENÉRICO O – DO_A
10 Subvenciones 1002 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO GENÉRICO R – R
10 Subvenciones 1002 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO GENÉRICO A – A_R
10 Subvenciones 1002 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO GENÉRICO D – D_A
10 Subvenciones 1002 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO GENÉRICO O – O_D
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) R – R
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) A – A_R
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) D – D_A
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) O – O_D
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) R – R
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) A – A_R
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) O – DO_A
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) R – R
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) D – AD_R
10 Subvenciones 1003 CONCESIÓN DIRECTA POR LEY ART. 168.1B) O – O_AD
10 Subvenciones 1004 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1A) POR RESOLUCIÓN R y R_COM
10 Subvenciones 1004 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1A) POR RESOLUCIÓN D – AD_R
10 Subvenciones 1004 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1A) POR RESOLUCIÓN O – O_AD
10 Subvenciones 1004 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1A) POR RESOLUCIÓN R – R
10 Subvenciones 1004 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1A) POR RESOLUCIÓN A – A_R
10 Subvenciones 1004 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1A) POR RESOLUCIÓN O – DO_A
10 Subvenciones 1005 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO DETERMINADO R – R
10 Subvenciones 1005 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO DETERMINADO D – AD_R
10 Subvenciones 1005 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO DETERMINADO O – O_AD
10 Subvenciones 1005 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO DETERMINADO R – R
10 Subvenciones 1005 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO DETERMINADO A – A_R
10 Subvenciones 1005 CONCESIÓN DIRECTA ART 168.1C) TERCERO DETERMINADO O – DO_A
10 Subvenciones 1006 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO SIN AUT CONSELL R – R
10 Subvenciones 1006 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO SIN AUT CONSELL A – A_R
10 Subvenciones 1006 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO SIN AUT CONSELL O – DO_A
10 Subvenciones 1006 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO SIN AUT CONSELL R – R
10 Subvenciones 1006 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO SIN AUT CONSELL D – AD_R
10 Subvenciones 1006 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO SIN AUT CONSELL O – O_AD
10 Subvenciones 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO CON AUT CONSELL R – R
10 Subvenciones 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO CON AUT CONSELL A – A_R
10 Subvenciones 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO CON AUT CONSELL D – D_A
10 Subvenciones 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO CON AUT CONSELL O – O_D
10 Subvenciones 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO CON AUT CONSELL R – R
10 Subvenciones 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO CON AUT CONSELL A – A_R
10 Subvenciones 1007 CONCE DIRECTA ART 168.1A) CONVENIO CON AUT CONSELL O – DO_A
11 Obra 1101 Contrato mayor R – R
11 Obra 1101 Contrato mayor A – A_R
11 Obra 1101 Contrato mayor D – D_A
11 Obra 1101 Contrato mayor O – O_D
11 Obra 1102 Contrato menor R – R
11 Obra 1102 Contrato menor D – AD_R
11 Obra 1102 Contrato menor O – O_AD
11 Obra 1102 Contrato menor D – AD


11 Obra 1102 Contrato menor O – O_AD
11 Obra 1102 Contrato menor A – A
11 Obra 1102 Contrato menor O – DO_A
11 Obra 1102 Contrato menor R – R
11 Obra 1102 Contrato menor A – A_R
11 Obra 1102 Contrato menor O – DO_A
11 Obra 1102 Contrato menor R – R
11 Obra 1102 Contrato menor A – A_R
11 Obra 1102 Contrato menor D – D_A
11 Obra 1102 Contrato menor O – O_D
11 Obra 1102 Contrato menor A – A
11 Obra 1102 Contrato menor D – D_A
11 Obra 1102 Contrato menor O – O_D
11 Obra 1103 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro R – R
11 Obra 1103 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro O – ADO_R
11 Obra 1104 Indemnizaciones a favor del contratista R – R
11 Obra 1104 Indemnizaciones a favor del contratista O – ADO_R
11 Obra 1105 Pago de primas o compensaciones R – R
11 Obra 1105 Pago de primas o compensaciones O – ADO_R
11 Obra 1106 Contrato conjunto proyecto y obra R – R
11 Obra 1106 Contrato conjunto proyecto y obra D – AD_R
11 Obra 1106 Contrato conjunto proyecto y obra O – O_AD
11 Obra 1107 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa R – R
11 Obra 1107 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa A – A_R
11 Obra 1107 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa D – D_A
11 Obra 1107 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa O – O_D
11 Obra 1108 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa R – R
11 Obra 1108 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa A – A_R
11 Obra 1108 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa D – D_A
11 Obra 1108 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa O – O_D
11 Obra 1108 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa R – R
11 Obra 1108 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa D – AD_R
11 Obra 1108 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa O – O_AD
11 Obra 1109 Contratos en el marco de un sistema dinámico R – R
11 Obra 1109 Contratos en el marco de un sistema dinámico D – AD_R
11 Obra 1109 Contratos en el marco de un sistema dinámico O – O_AD
11 Obra 1110 Contratos central compras del Estado R – R
11 Obra 1110 Contratos central compras del Estado A – A_R
11 Obra 1110 Contratos central compras del Estado D – D_A
11 Obra 1110 Contratos central compras del Estado O – O_D
11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN R – R
11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN A – A_R
11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN D – D_A
11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN O – O_D
11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN R – R
11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN A – A_R
11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN D – D_A
11 Obra 1111 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN O – O_D
11 Obra 1112 Contratos colaboración con empresarios particulares R – R
11 Obra 1112 Contratos colaboración con empresarios particulares A – A_R
11 Obra 1112 Contratos colaboración con empresarios particulares D – D_A


11 Obra 1112 Contratos colaboración con empresarios particulares O – O_D
11 Obra 1113 Encargos a medios propios R – R
11 Obra 1113 Encargos a medios propios D – AD_R
11 Obra 1113 Encargos a medios propios O – O_AD
11 Obra 1114 Contratos de emergencia con fondos a justificar R – R
11 Obra 1114 Contratos de emergencia con fondos a justificar O – ADOPJ_R
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar D – AD_R
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – O_AD
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar A – A_R
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar D – D_A
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – O_D
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
11 Obra 1115 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – ADO_R
12 Suministros 1201 Contrato mayor R – R
12 Suministros 1201 Contrato mayor A – A_R
12 Suministros 1201 Contrato mayor D – D_A
12 Suministros 1201 Contrato mayor O – O_D
12 Suministros 1202 Contrato menor R – R
12 Suministros 1202 Contrato menor D – AD_R
12 Suministros 1202 Contrato menor O – O_AD
12 Suministros 1202 Contrato menor D – AD
12 Suministros 1202 Contrato menor O – O_AD
12 Suministros 1202 Contrato menor A – A
12 Suministros 1202 Contrato menor O – DO_A
12 Suministros 1202 Contrato menor R – R
12 Suministros 1202 Contrato menor A – A_R
12 Suministros 1202 Contrato menor O – DO_A
12 Suministros 1202 Contrato menor R – R
12 Suministros 1202 Contrato menor A – A_R
12 Suministros 1202 Contrato menor D – D_A
12 Suministros 1202 Contrato menor O – O_D
12 Suministros 1202 Contrato menor A – A
12 Suministros 1202 Contrato menor D – D_A
12 Suministros 1202 Contrato menor O – O_D
12 Suministros 1203 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro R – R
12 Suministros 1203 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro O – ADO_R
12 Suministros 1204 Indemnizaciones a favor del contratista R – R
12 Suministros 1204 Indemnizaciones a favor del contratista O – ADO_R
12 Suministros 1205 Pago de primas o compensaciones R – R
12 Suministros 1205 Pago de primas o compensaciones O – ADO_R
12 Suministros 1206 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa R – R
12 Suministros 1206 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa A – A_R
12 Suministros 1206 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa D – D_A
12 Suministros 1206 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa O – O_D
12 Suministros 1207 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa R – R
12 Suministros 1207 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa A – A_R
12 Suministros 1207 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa D – D_A
12 Suministros 1207 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa O – O_D
12 Suministros 1207 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa R – R


12 Suministros 1207 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa D – AD_R
12 Suministros 1207 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa O – O_AD
12 Suministros 1208 Contratos en el marco de un sistema dinámico R – R
12 Suministros 1208 Contratos en el marco de un sistema dinámico D – AD_R
12 Suministros 1208 Contratos en el marco de un sistema dinámico O – O_AD
12 Suministros 1209 Contratos central compras del estado R – R
13 Suministros 1209 Contratos central compras del estado A – A_R
12 Suministros 1209 Contratos central compras del estado D – D_A
12 Suministros 1209 Contratos central compras del estado O – O_D
12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN R – R
12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN A – A_R
12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN D – D_A
12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN O – O_D
12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN R – R
12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN A – A_R
12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN D – D_A
12 Suministros 1210 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN O – O_D
12 Suministros 1211 Encargos a medios propios R – R
12 Suministros 1211 Encargos a medios propios D – AD_R
12 Suministros 1211 Encargos a medios propios O – O_AD
12 Suministros 1212 Contratos de emergencia con fondos a justificar R – R
12 Suministros 1212 Contratos de emergencia con fondos a justificar O – ADOPJ_R
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar D – AD_R
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – O_AD
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar A – A_R
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar D – D_A
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – O_D
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
12 Suministros 1213 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – ADO_R
12 Suministros 1214 Gasto sanitario hasta 3.000 € R – R
12 Suministros 1214 Gasto sanitario hasta 3.000 € O – ADO_R
12 Suministros 1214 Gasto sanitario hasta 3.000 € O – ADO
13 Servicio 1301 Contrato mayor R – R
13 Servicio 1301 Contrato mayor A – A_R
13 Servicio 1301 Contrato mayor D – D_A
13 Servicio 1301 Contrato mayor O – O_D
13 Servicio 1302 Contrato menor R – R
13 Servicio 1302 Contrato menor D – AD_R
13 Servicio 1302 Contrato menor O – O_AD
13 Servicio 1302 Contrato menor D – AD
13 Servicio 1302 Contrato menor O – O_AD
13 Servicio 1302 Contrato menor A – A
13 Servicio 1302 Contrato menor O – DO_A
13 Servicio 1302 Contrato Menor R – R
13 Servicio 1302 Contrato menor A – A_R
13 Servicio 1302 Contrato menor O – DO_A
13 Servicio 1302 Contrato menor R – R
13 Servicio 1302 Contrato menor A – A_R
13 Servicio 1302 Contrato menor D – D_A


13 Servicio 1302 Contrato menor O – O_D
13 Servicio 1302 Contrato menor A – A
13 Servicio 1302 Contrato menor D – D_A
13 Servicio 1302 Contrato menor O – O_D
13 Servicio 1303 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro R – R
13 Servicio 1303 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro O – ADO_R
13 Servicio 1304 Indemnizaciones a favor del contratista R – R
13 Servicio 1304 Indemnizaciones a favor del contratista O – ADO_R
13 Servicio 1305 Pago de primas o compensaciones R – R
13 Servicio 1305 Pago de primas o compensaciones O – ADO_R
13 Servicio 1306 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa R – R
13 Servicio 1306 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa A – A_R
13 Servicio 1306 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa D – D_A
13 Servicio 1306 Contratos basados en un acuerdo marco con licitación previa O – O_D
13 Servicio 1307 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa R – R
13 Servicio 1307 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa A – A_R
13 Servicio 1307 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa D – D_A
13 Servicio 1307 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa O – O_D
13 Servicio 1307 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa R – R
13 Servicio 1307 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa D – AD_R
13 Servicio 1307 Contratos basados en un acuerdo marco sin licitación previa O – O_AD
13 Servicio 1308 Contratos en el marco de un sistema dinámico R – R
13 Servicio 1308 Contratos en el marco de un sistema dinámico D – AD_R
13 Servicio 1308 Contratos en el marco de un sistema dinámico O – O_AD
13 Servicio 1309 Contratos central compras del Estado R – R
13 Servicio 1309 Contratos central compras del Estado A – A_R
13 Servicio 1309 Contratos central compras del Estado D – D_A
13 Servicio 1309 Contratos central compras del Estado O – O_D
13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN R – R
13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN A – A_R
13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN D – D_A
13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN O – O_D
13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN R – R
13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN A – A_R
13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN D – D_A
13 Servicio 1310 CONTRATACIÓN CENTRAL PROC GENERAL ADJUDICACIÓN O – O_D
13 Servicio 1311 Encargos a medios propios R – R
13 Servicio 1311 Encargos a medios propios D – AD_R
13 Servicio 1311 Encargos a medios propios O – O_AD
13 Servicio 1312 Contratos de emergencia con fondos a justificar R – R
13 Servicio 1312 Contratos de emergencia con fondos a justificar O – ADOPJ_R
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar D – AD_R
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – O_AD
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar A – A_R
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar D – D_A
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – O_D
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar R – R
13 Servicio 1313 Contratos de emergencia sin fondos a justificar O – ADO_R
13 Servicio 1314 Gasto sanitario hasta 3.000 € R – R


13 Servicio 1314 Gasto sanitario hasta 3.000 € O – ADO_R
13 Servicio 1314 Gasto sanitario hasta 3.000 € O – ADO
14 Concesión de obra 1401 Contrato mayor R – R
14 Concesión de obra 1401 Contrato mayor A – A_R
14 Concesión de obra 1401 Contrato mayor D – D_A
14 Concesión de obra 1401 Contrato mayor O – O_D
14 Concesión de obra 1402 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro R – R
14 Concesión de obra 1402 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro O – ADO_R
14 Concesión de obra 1403 Indemnizaciones a favor del contratista R – R
14 Concesión de obra 1403 Indemnizaciones a favor del contratista O – ADO_R
14 Concesión de obra 1404 Encargos a medios propios R – R
14 Concesión de obra 1404 Encargos a medios propios D – AD_R
14 Concesión de obra 1404 Encargos a medios propios O – O_AD
15 Concesión de servicios 1501 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro R – R
15 Concesión de servicios 1501 Pago intereses de demora e indemnización por costes de cobro O – ADO_R
15 Concesión de servicios 1502 Indemnizaciones a favor del contratista R – R
15 Concesión de servicios 1502 Indemnizaciones a favor del contratista O – ADO_R
16 Indemnizaciones/Gratificaciones 1601 Indemnizaciones/Gratificaciones R – R
16 Indemnizaciones/Gratificaciones 1601 Indemnizaciones/Gratificaciones O – ADO_R
30 Activos financieros 3001 PRÉSTAMOS MECANISMOS DE FINANCIACIÓN O – ADO
30 Activos financieros 3002 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES NO CONSELL R – R
30 Activos financieros 3002 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES NO CONSELL D – AD_R
30 Activos financieros 3002 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES NO CONSELL O – O_AD
30 Activos financieros 3002 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES NO CONSELL O – ADO
30 Activos financieros 3002 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES NO CONSELL R – R
30 Activos financieros 3002 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES NO CONSELL O – ADO_R
30 Activos financieros 3003 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES CONSELL R – R
30 Activos financieros 3003 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES CONSELL D – AD_R
30 Activos financieros 3003 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES CONSELL O – O_AD
30 Activos financieros 3003 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES CONSELL R – R
30 Activos financieros 3003 ADQUISICIÓN ACCIONES/APORTACIONES CONSELL O – ADO_R
30 Activos financieros 3004 PRÉSTAMOS NO CONSELL R – R
30 Activos financieros 3004 PRÉSTAMOS NO CONSELL D – AD_R
30 Activos financieros 3004 PRÉSTAMOS NO CONSELL O – O_AD
30 Activos financieros 3004 PRÉSTAMOS NO CONSELL O – ADO
30 Activos financieros 3004 PRÉSTAMOS NO CONSELL R – R
30 Activos financieros 3004 PRÉSTAMOS NO CONSELL O – ADO_R
30 Activos financieros 3005 PRÉSTAMOS CONSELL R – R
30 Activos financieros 3005 PRÉSTAMOS CONSELL D – AD_R
30 Activos Financieros 3005 PRÉSTAMOS CONSELL O – O_AD
30 Activos financieros 3005 PRÉSTAMOS CONSELL R – R
30 Activos financieros 3005 PRÉSTAMOS CONSELL O – ADO_R
30 Activos financieros 3006 DEPÓSITOS, FIANZAS D – AD
30 Activos financieros 3006 DEPÓSITOS, FIANZAS O – O_AD
30 Activos financieros 3006 DEPÓSITOS, FIANZAS O – ADO
40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos R – R
40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos A – A_R
40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos O – DO_A
40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos R – R
40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos O – ADO_R
40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos R – R


40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos A – A_R
40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos D – D_A
40 Centros docentes públicos 4001 Centros docentes públicos O – O_D
89 Migración 8989 Migración R – R
89 Migración 8989 Migración A – A_R
89 Migración 8989 Migración D – D_A
89 Migración 8989 Migración R – R
89 Migración 8989 Migración D – AD_R
90 Deuda 9001 TESORERÍA R – R
90 Deuda 9001 TESORERÍA A – A_R
90 Deuda 9001 TESORERÍA O – DO_A
90 Deuda 9001 TESORERÍA R – R
90 Deuda 9001 TESORERÍA O – ADO_R
90 Deuda 9002 OTROS D – AD_DP
90 Deuda 9002 OTROS O_AD_DP
90 Deuda 9002 OTROS O – ADO
 
5. FASES, MODELOS Y CLASES DE DOCUMENTOS CONTABLES DEL PRESUPUESTO DE INGRESOS
 Fase Código 
modelo Título Clase 
documento Descripción
Ejercicio 
corriente
DR
DR Reconocimientos de derechos
I0 Reconocimiento de derecho de contraído previo
IF Reconocimiento de derecho de contraído Previo – Emisión 
de facturas
DR VTO Reconocimientos de derechos de vencimiento 
de aplazamientos
IC Reconocimiento de derecho de vencimiento de plazo CP
IL Reconocimiento de derecho de vencimiento de plazo LP
DR/
DR/ Baja de derechos
0I Corrección por error
9I Anulación de liquidación
FI Anulación de liquidación – Emisión de facturas
GI Anulación de liquidación. Emisión de facturas sustitutiva
1I Cancelación insolvencias y otras causas
4I Aplazamiento y fraccionamiento con vencimiento a C/P
5I Aplazamiento y fraccionamiento con vencimiento a L/P
6I Cancelación cobros en especie
DR// Corrección de baja de derechos
I9 Corrección de anulación de liquidación
I1 Corrección de cancelación de insolvencias y otras casusas
I4 Corrección de aplazamiento y fraccionamiento con 
vencimiento a C/P
I5 Corrección de aplazamiento y fraccionamiento con 
vencimiento a L/P
I6 Corrección de cancelación de cobros en especie
DR VTO/ Corrección de DR VTO de aplazamiento
CI Corrección de vencimiento de aplazamiento y 
fraccionamiento a C/P
LI Corrección de vencimiento de aplazamiento y 
fraccionamiento a L/P


Ejercicios 
cerrados
RS
RS Rectificación de saldo
I7 Rectificación de saldo al alza
8I Rectificación de saldo a la baja
RS/ Corrección de rectificación de saldo
7I Corrección de rectificación de saldo al alza
I8 Corrección de rectificación de saldo a la baja
DR_
CER/
DR_CER/ Baja de derechos de ejercicios cerrados
0G Anulación de liquidación
1G Cancelación insolvencias y otras causas
2G Prescripción
4G Aplazamiento y fraccionamiento con vencimiento a C/P
5G Aplazamiento y fraccionamiento con vencimiento a L/P
6G Cancelación cobros en especie
7G Anulación de liquidación – Emisión de facturas
DR_CER// Corrección de baja de derechos de ejercicios 
cerrados
G0 Corrección de anulación de liquidación
G1 Corrección de cancelación de insolvencias y otras casusas
G2 Corrección de prescripción
G4 Corrección de aplazamiento y fraccionamiento con 
vencimiento a C/P
G5 Corrección de aplazamiento y fraccionamiento con 
vencimiento a L/P
G6 Corrección de cancelación de cobros en especie
Ejercicio 
corriente
DRI
AUTOLIQ Autoliquidaciones
I2 Autoliquidaciones
IQ Cobro
DRI Otros ingresos
I3 Otros ingresos
IQ Cobro
DRI/
AUTOLIQ/ Corrección autoliquidación
2I Corrección Autoliquidaciones
QI Anulación de cobro
DRI/ Corrección otros ingresos
3I Corrección otros ingresos
QI Anulación de cobro
Ejercicio 
corriente
I I Aplicación de cobro IQ Cobro
I/ I/ Anulación aplicación de cobro QI Anulación cobro
Ejercicio 
corriente
DI DI Devolución de ingresos
DI Devolución de ingresos – NEFIS
DT Devolución de ingresos – TIRANT
DS Devolución de ingresos – DESDATAS
ZP Pago
DJ Apunte adicional devolución de ingresos
DI/ DI/ Corrección de devolución de ingresos
ID Corrección de devolución de ingresos – NEFIS
TD Corrección de devolución de ingresos – TIRANT
DS Corrección de devolución de ingresos – DESDATAS
6. FASES, MODELOS Y CLASES DE DOCUMENTOS CONTABLES DE OPERACIONES EXTRAPRESUPUESTARIAS
Modelos 
documento Denominación Clases 
documento
Modelos 
documento 
anulación
Denominación
Clase 
documento 
anulación
MI_001 MI Genérico Y1 MI_001/ Anul. Mi Genérico 1Y
MI_002 MI Depósitos Y2 MI_002/ Anul. MI Depósitos 2Y
MI_003 MI Retrocesiones Y3 MI_003/ Anul. MI Retrocesiones 3Y
MI_004 MI Pendiente de Aplicar Y4 MI_004/ Anul. MI Pendiente de Aplicar 4Y
MI_005 MI Anticipo Caja Fija Y5 MI_005/ Anul. MI Anticipo Caja Fija 5Y
MI_007 MI Deuda Y7 MI_007/ Anul. MI Deuda 7Y
MI_009 MI IV A Y9 MI_009/ Anul. MI Iva 9Y
MI_00B MI Barridos YB MI_00B/ Anul. MI Barridos BY


MI_00T MI Tirant YT MI_00T/ Anul. MI Tirant TY
MP_001 MP Genérico X1 MP_001/ Anul. MP Genérico 1X
MP_002 MP Depósitos X2 MP_002/ Anul. MP Depósitos 2X
MP_003 MP Retrocesiones X3 MP_003/ Anul. MP Retrocesiones 3X
MP_004 MP Pendiente de aplicar a gastos X4 MP_004/ Anul. MP pendiente de aplicar a gastos 4X
MP_005 MP Caja Fija X5 MP_005/ Anul. MP Caja fija 5X
MP_006 MP Descuentos X6 MP_006/ Anul. MP Descuentos 6X
MP_007 MP Deuda X7 MP_007/ Anul. MP Deuda 7X
MP_008 MP Embargos X8 MP_008/ Anul. MP Embargos 8X
MP_009 MP IV A X9 MP_009 / Anul. MP IV A 9X
MP_00R MP Retenciones judiciales XR MP_00R/ Anul. MP Retenciones judiciales RX
MP_00S MP Retenciones judiciales manual XS MP_00S/ Anul. MP Retenciones judiciales manual SX
MP_00N MP Nómina XN MP_00N/ Anul. MP Nómina NX
MP_00M MP Nómina manual XM MP_00M/ Anul. MP Nómina manual MX
MF_000 Mandamiento formalización MF MF_000/ Anul. Mandamiento formalización FX
7. CLASES DE DOCUMENTOS DEL ÁREA DE TESORERÍA
Clase de documento Denominación
Z1 Extracto bancario de cargo
Z2 Extracto bancario de abono
ZQ Doc de conciliación
ZP Documento de pago
ZF Pago en formalización
ZK Pago emisión de confirming
AB Partida Individual
ZT Traspaso de fondos
ZA Anul Emis confirming
ZM Carg.in.sdo y part.S
