Legislación consolidada 
Versión vigente: 07.03.2024 - 
Acuerdo de 18 de diciembre de 2006, del Pleno de Les Corts, por el que se 
aprueba el Reglamento de Les Corts1 
(DOGV núm. 5425 de 10.01.2007) 
El Pleno de Les Corts, en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2006, ha 
debatido el Dictamen de la Comisión de Reglamento y las enmiendas 
presentadas por los grupos parlamentarios a la propuesta de nuevo 
Reglamento de Les Corts.  
Finalmente, el Pleno de Les Corts en virtud de lo establecido en los artículos 
21.1 y 25.1 del Estatuto de Autonomía y de acuerdo con el artículo 116 del 
RCV, ha aprobado el siguiente:  
1 Incluye la Corrección de errores del Reglamento de Les Corts publicada en el DOGV núm. 5441 de
01.02.2007.


REGLAMENTO DE LAS CORTS VALENCIANES2 
TÍTULO PRELIMINAR  
Artículo primero 
1. De conformidad con el artículo sexto del Estatuto de Autonomía, los dos 
idiomas oficiales de las Corts Valencianes son el idioma valenciano y el 
castellano. 
2. Los diputados y diputadas podrán hacer uso, indistintamente, de ambos 
idiomas. 
3. Las publicaciones oficiales de las Corts Valencianes serán bilingües. 
4. Asimismo, las Corts Valencianes garantizan el uso del lenguaje de signos 
propio de las personas sordas. 
Artículo segundo 
1. Las Corts Valencianes son inviolables. 
2. Las Corts Valencianes tienen personalidad jurídica propia y gozan de 
autonomía para el cumplimiento de sus fines. Tienen su sede en la ciudad de 
Valencia, en el antiguo Palau dels Borja y el conjunto de edificios que 
constituyen el Palau de les Corts Valencianes. 
3. Las Corts Valencianes podrán celebrar sesiones y actos solemnes, también, 
en el Saló de Corts del Palau de la Generalitat, mediante acuerdo de la Mesa y 
de la Junta de Síndics. 
2 Texto actualizado del Reglamento de las Corts Valencianes publicado por el Acuerdo 3262/IX, de 17 de 
abril de 2019, de la Mesa de las Corts Valencianes, sobre actualización del Reglamento de las Corts 
Valencianes (DOGV núm. 8583 de 03.07.2019). Se lleva a cabo una actualización en la numeración de los 
títulos y artículos del Reglamento de las Corts Valencianes al efecto de eliminar la denominación de 
alguno de ellos como bis, ter o quater.
 
Reglamento de Las Corts Valencianes
2 de 134

4. Las Corts Valencianes igualmente podrán celebrar reuniones en cualquiera 
de los municipios de la Comunitat Valenciana, cuando así lo acuerde la Mesa y 
la Junta de Síndics. 
Artículo tercero3 
Las Corts Valencianes aplicarán en todas sus actuaciones y actividades una 
política de igualdad de hombres y mujeres de forma transversal. Los órganos 
de la cámara deberán contar con una composición paritaria de hombres y 
mujeres mediante los mecanismos que prevé el presente reglamento. 
Artículo cuarto 
1. Dentro del territorio de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con las Normas 
sobre blasones, etiqueta y formulario de las Corts Valencianes, los diputados y 
diputadas, en su condición de miembros de las mismas, representantes del 
pueblo valenciano, tendrán derecho a un trato institucional y protocolario 
preferente, en particular en las actividades organizadas por las instituciones de 
la Generalitat. 
2. En actos organizados por la administración local a los que confirmen su 
asistencia diputados o diputadas de las Corts Valencianes se habrá de respetar 
protocolariamente su permanencia y la representación que ostentan. 
TÍTULO I 
De la sesión constitutiva 
Artículo quinto
4 
Realizadas las elecciones a las Corts Valencianes, y una vez proclamadas las 
personas que sean diputados y diputadas electos, estas se reunirán en sesión 
3 El artículo tercero se modifica por el artículo 1 del Acuerdo de 25 de noviembre de 2015, del Pleno de 
Les Corts, por el que se aprueba la reforma del Reglamento de Les Corts (DOGV núm. 7670 de 
02.12.2015). 
4 El artículo quinto se modifica por el artículo 2 del Acuerdo de 25 de noviembre de 2015, del Pleno de 
Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
3 de 134

constitutiva en el día, la hora y el lugar señalados en el decreto de convocatoria 
de las elecciones, de acuerdo con lo preceptuado en el artículo 23.4 del 
Estatuto de autonomía. El letrado o letrada mayor informará del cumplimiento 
por los diputados o diputadas de la presentación de la declaración de 
actividades y de bienes. Igualmente, al efecto de constituir la Mesa de Edad, 
informará de la identidad del diputado o la diputada de mayor edad, que 
ostentará la presidencia de la Mesa, así como del diputado más joven y de la 
diputada más joven, que lo asistirán en calidad de secretario y secretaria 
respectivamente. 
Artículo sexto 
1. El presidente o la presidenta de la Mesa de Edad declarará abierta la sesión 
y se procederá a la lectura, por uno de los secretarios, del decreto de 
convocatoria y de la relación de los diputados y diputadas electos, así como, en 
su caso, de los recursos contencioso-electorales pendientes, con indicación de 
los diputados o diputadas cuya condición pudiera quedar afectada por la 
resolución de los mismos. A continuación, las diputadas y diputados, prestarán 
juramento o promesa de acatar la Constitución Española y el Estatuto de 
Autonomía de la Comunitat Valenciana utilizando la siguiente fórmula: «Jo 
(expresión del nombre) jure/promet que, aitant com tindré el càrrec de 
diputat/diputada, acataré la Constitució Espanyola i l’Estatut d’Autonomia de la 
Comunitat Valenciana sense engany i guardaré fidelitat a la Generalitat.» 
2. El primer diputado o diputada en jurar o prometer será el que presida la 
Mesa de Edad; a continuación, los dos secretarios o secretarias y, acto 
seguido, el resto de miembros de la cámara, a cuyo efecto serán llamados por 
orden alfabético. 
3. Finalizado el acto de juramento o promesa se procederá a la elección de la 
Mesa de las Corts Valencianes, de acuerdo con el procedimiento regulado en 
este reglamento. 
4. Una vez constituida la Mesa de las Corts Valencianes, la Presidencia de la 
misma tomará juramento o promesa a aquellos diputados o diputadas que se 
incorporen a las Corts Valencianes después de la sesión constitutiva. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
4 de 134

Artículo séptimo 
1. Concluidas las votaciones, las personas elegidas ocuparán sus puestos. 
Seguidamente, el presidente o presidenta de las Corts Valencianes 
jurará/prometerá su cargo ante la cámara, utilizando la misma fórmula 
reseñada en el artículo anterior pero haciendo referencia al cargo para el que 
se le acaba de elegir. 
2. La constitución de las Corts Valencianes será comunicada por su presidente 
o presidenta al Rey, al president o presidenta de la Generalitat, al Senado y al 
presidente o la presidenta de la nación. 
TÍTULO II 
De los diputados y las diputadas 
CAPÍTULO I 
Del acceso, suspensión y pérdida de la condición  
de diputado o diputada 
Artículo octavo 
1. La condición de diputado o diputada se adquiere por el hecho de la elección, 
confirmándose en el momento de la proclamación como candidato electo y la 
expedición de la credencial por el órgano competente de la administración 
electoral. 
2. El diputado proclamado electo accederá al pleno ejercicio de su condición de 
parlamentario una vez cumplidos los siguientes requisitos: 
1.º Presentar en el Registro de las Corts Valencianes la credencial expedida 
por la administración electoral correspondiente. 
2.º Cumplimentar la declaración de actividades y de bienes a que se refiere 
este reglamento. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
5 de 134

3.º Prestar juramento o promesa de acatar la Constitución Española y el 
Estatuto de Autonomía en la sesión constitutiva de Les Corts ante la persona 
que presida la Mesa de Edad o en la primera sesión del Pleno al que asista, si 
es después de su constitución, ante el presidente o presidenta de las Corts 
Valencianes. 
3. Los diputados y diputadas electos no podrán participar en las tareas de la 
cámara hasta tanto hayan cumplimentado los requisitos anteriores. 
Artículo noveno 
El diputado o diputada quedará suspendido en sus derechos y deberes 
parlamentarios: 
1.º En los casos en que así proceda por aplicación de las normas de disciplina 
parlamentaria establecidas en el presente reglamento. 
2.º Cuando se notifique a las Corts Valencianes, o desde que tuvieran noticia 
fehaciente, de la existencia de la imputación por delito si por la misma se 
hubiera dictado auto de prisión provisional y mientras dure esta. 
3.º Cuando así resulte de la condena impuesta por delito en sentencia firme y 
ejecutoria, en cuyo caso, el diputado o diputada quedará suspendido o 
inhabilitado para el ejercicio de la función parlamentaria durante el tiempo fijado 
en la sentencia y a partir del momento en que el juzgado o tribunal 
correspondiente comunique a las Corts Valencianes la fecha de inicio del 
cumplimiento de la pena. 
Artículo 10 
La pérdida de la condición de diputado o diputada se producirá por las 
siguientes causas: 
1.º Por decisión judicial firme que anule su elección o proclamación. 
2.º Por fallecimiento. 
3.º Por incapacidad o inhabilitación, declarada por decisión judicial firme. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
6 de 134

4.º Por extinción del mandato al transcurrir su plazo o por disolución anticipada 
de la cámara, sin perjuicio de mantener su condición de diputados los 
miembros titulares y suplentes de la Diputación Permanente, hasta la 
constitución de las nuevas Corts Valencianes. 
5.º Por renuncia del diputado o diputada, presentada por escrito en el registro 
general y dirigida a la Mesa de las Corts Valencianes. La renuncia, para que 
produzca efecto, habrá de presentarse personalmente por el interesado o por la 
persona que disponga de poder notarial concedido expresamente para ello. 
CAPÍTULO II 
De los derechos de los diputados y las diputadas 
Artículo 11 
1. Los diputados y diputadas tendrán el derecho de asistir con voz y voto a las 
sesiones del Pleno de las Corts Valencianes y a las de las comisiones a que 
pertenezcan y a ejercer las facultades y desempeñar las funciones que este 
reglamento les atribuye. Podrán asistir, sin voto, a aquellas comisiones de las 
que no formen parte, excepto a aquellas cuyas reuniones tengan carácter 
secreto o este reglamento lo impida. 
2. Los diputados y diputadas tendrán derecho a formar parte, al menos, de una 
comisión, y a ejercer y desempeñar las funciones que este reglamento les 
atribuye. 
Artículo 12 
1. Para el mejor cumplimiento de sus funciones parlamentarias, los diputados y 
diputadas, previo conocimiento del respectivo grupo parlamentario, tendrán la 
facultad de recabar los datos, informes y documentos administrativos, en papel 
o en soporte informático de las administraciones públicas de la Generalitat, que 
obren en poder de estas y de las instituciones, organismos y entidades públicas 
empresariales dependientes de la misma. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
7 de 134

2. La solicitud se dirigirá, en todo caso, por conducto del presidente o 
presidenta de las Corts Valencianes, y la administración requerida deberá 
facilitar la información o documentación solicitadas o manifestar al presidente o 
presidenta de las Corts Valencianes, en plazo no superior a veinte días y para 
su más conveniente traslado al solicitante, las razones fundadas en derecho 
que lo impidan. 
En el supuesto en que soliciten datos, informes o documentos que consten en 
fuentes accesibles al público de carácter oficial, la administración requerida 
podrá limitarse a la indicación precisa del lugar en el que se encuentran 
disponibles, siempre que sean susceptibles de reproducción. 
3. Si el Consell no cumple lo que disponen los apartados anteriores, el diputado 
o diputada solicitante podrá formular una pregunta oral ante la comisión 
competente que se incluirá en el orden del día de la primera sesión que se 
convoque. 
Si, a juicio del grupo parlamentario al que pertenece quien lo ha pedido, las 
razones no son fundamentadas, en el plazo de cinco días, puede presentar una 
proposición no de ley ante la comisión correspondiente que tendrá que ser 
incluida en el orden del día de una sesión a realizar en el plazo de quince días 
desde su publicación. 
4. Cuando los datos, informes o documentos solicitados por los diputados o 
diputadas afecten al contenido esencial de los derechos fundamentales o 
libertades públicas constitucionalmente reconocidas, la Mesa, a petición del 
Consell, podrá declarar el carácter no público de las actuaciones, disponiendo 
el acceso directo a aquellos en los términos establecidos en el apartado 
anterior, pudiendo el diputado tomar notas pero no obtener copias ni actuar 
acompañado de asesor. 
5. Asimismo, los diputados y diputadas, en el marco de la legalidad, podrán 
solicitar de las administraciones locales o del Estado y de los órganos de 
gobierno de las otras comunidades autónomas, a través del presidente o 
presidenta de las Corts Valencianes, la documentación que consideren que 
afecta, de alguna forma, a la Comunitat Valenciana. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
8 de 134

6. Los diputados y diputadas también tienen derecho a recibir directamente o a 
través de su grupo parlamentario la información y documentación necesaria 
para el desarrollo de sus tareas. Los servicios de las Corts Valencianes, a 
través del letrado o letrada mayor, tienen la obligación de facilitárselas. 
Artículo 13 
1. Los diputados y las diputadas percibirán una asignación económica que les 
permita cumplir eficaz y dignamente su función. A estos efectos, el mandato 
finalizará el día anterior al de las elecciones, de acuerdo con lo que preceptúa 
el artículo 23.4 del Estatuto de Autonomía. 
2. Los diputados y las diputadas tendrán igualmente derecho a las ayudas, 
franquicias e indemnizaciones por gastos que sean indispensables para el 
cumplimiento de sus funciones. 
3. Todas las percepciones de los diputados y las diputadas estarán sujetas a 
las normas tributarias de carácter general. 
4. La Mesa, oída la Comisión de Gobierno Interior, fijará cada año la cuantía de 
las retribuciones, ayudas, franquicias e indemnizaciones de los diputados y las 
diputadas y sus modalidades dentro de las consignaciones presupuestarias 
correspondientes, y se publicarán en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes 
(BOCV). 
5. Así mismo, la Mesa, oída la Comisión de Gobierno Interior, adoptará las 
medidas adecuadas para garantizar, en la forma que se determine, a los 
diputados y las diputadas que hayan permanecido de forma ininterrumpida 
durante períodos de tiempo largos al servicio de la cámara, y que no lleguen al 
límite máximo que la Ley de Presupuestos del Estado establece para el 
sistema de Seguridad Social en lo que se refiere a la percepción de la pensión 
de jubilación, la percepción del límite máximo mencionado, siempre que se 
cumplan los requisitos que se establezcan. 
De la misma manera, la Mesa, oída la Comisión de Gobierno Interior, y en los 
mismos términos de dedicación indicados anteriormente, establecerá también 
fórmulas de indemnización de cese del mandato. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
9 de 134

Artículo 14 
1. Correrá a cargo del presupuesto de las Corts Valencianes el abono de las 
cotizaciones de la Seguridad Social y a las mutualidades, de cualquier tipo, de 
todos los diputados y diputadas que lo soliciten. A estos efectos serán de 
aplicación hasta el día anterior a la celebración de las elecciones. 
2. Las Corts Valencianes podrán realizar con las entidades gestoras de la 
Seguridad Social los convenios precisos para cumplir lo dispuesto en el 
apartado anterior y para afiliar, en el régimen que proceda, a los diputados y 
diputadas que así lo deseen. 
3. En el caso de funcionarias y funcionarios públicos que, por su dedicación 
parlamentaria, estén en situación de servicios especiales, correrá a cargo del 
presupuesto de las Corts Valencianes el abono de las cuotas de clases pasivas 
y de mutualidad. 
4. La Mesa, oída la Junta de Síndics, podrá establecer un régimen 
complementario de prestaciones sociales para los miembros de las Corts 
Valencianes, a cargo de su presupuesto, incluidos planes de pensiones. 
CAPÍTULO III 
De las prerrogativas parlamentarias 
Artículo 15 
1. Los diputados y diputadas gozarán de inviolabilidad, aun después de haber 
cesado en su mandato, por las opiniones manifestadas y votos emitidos en el 
ejercicio de sus funciones. 
2. Los diputados y diputadas gozarán de inmunidad en los términos y con el 
alcance que establece el artículo 23 del Estatuto de Autonomía de la Comunitat 
Valenciana. 
3. Igualmente, gozarán de aforamiento en materia de responsabilidad civil por 
actos cometidos y opiniones emitidas en el ejercicio de su cargo. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
10 de 134

Artículo 16 
Los derechos y prerrogativas serán efectivos desde el momento mismo en que 
el diputado o diputada sea proclamado electo. Sin embargo, celebradas tres 
sesiones plenarias sin que este adquiera la plenitud de su condición conforme 
a lo dispuesto en el punto 2 del artículo 8, no tendrá derechos ni prerrogativas 
hasta que dicha adquisición se produzca. 
Artículo 17 
El presidente o presidenta de las Corts Valencianes, una vez conocida la 
detención de un diputado o diputada o cualquier otra situación judicial o 
gubernativa que pudiera obstaculizar el ejercicio de su mandato, adoptará de 
inmediato cuantas medidas sean necesarias para salvaguardar los derechos y 
prerrogativas de la cámara y de sus miembros. 
CAPÍTULO IV 
De los deberes de los diputados y diputadas 
Artículo 18 
1. Los diputados y diputadas tienen el deber de asistir a todas las sesiones del 
Pleno de las Corts Valencianes y de las comisiones de las que formen parte, 
así como desempeñar las funciones a que reglamentariamente vengan 
obligados. 
2. Periódicamente, la Mesa de las Corts Valencianes dispondrá la publicación 
de los datos relativos a la asistencia de los diputados y las diputadas a las 
sesiones ya celebradas a que hace referencia el punto anterior. 
Artículo 19 
Los diputados y diputadas están obligados a observar la cortesía debida y a 
respetar las normas establecidas en este reglamento para el buen orden y la 
disciplina parlamentaria, así como a no divulgar las actuaciones que, según lo 
dispuesto en aquel, puedan tener excepcionalmente el carácter de secretas. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
11 de 134

Artículo 20 
1. Las diputadas y diputados no podrán invocar o hacer uso de su condición de 
parlamentarios para el ejercicio de actividades mercantiles, industriales o 
profesionales. 
2. El diputado o la diputada que se ocupe, directamente, en el ámbito de una 
actividad mercantil, industrial o profesional, de un asunto que sea declarado 
objeto de debate en una sesión de pleno o comisión, deberá, previamente, 
ponerlo de manifiesto al inicio de su intervención. 
Artículo 21 
1. Los diputados y diputadas, para adquirir la plena condición de tales, así 
como al perder la misma o modificar sus circunstancias, estarán obligados a 
cumplimentar las siguientes declaraciones: 
a) Declaración de actividades. 
b) Declaración de sus bienes patrimoniales. 
2. La declaración de actividades incluirá cualquier actividad que el declarante 
ejerza y que, conforme a lo establecido en la legislación vigente, puedan 
constituir causa de incompatibilidad y, en general, las que proporcionen o 
puedan proporcionar ingresos económicos. 
3. Las declaraciones deberán presentarse inicialmente para la plena 
adquisición de la condición de diputado, y, asimismo, dentro de los treinta días 
naturales siguientes a la pérdida de dicha condición o de la modificación de las 
circunstancias, y se cumplimentarán por separado y conforme al modelo que 
apruebe la Mesa de las Corts Valencianes. 
4. Las declaraciones sobre actividades y bienes se inscribirán en el Registro de 
Intereses, que se constituirá en las Corts Valencianes bajo la dependencia 
directa del presidente o presidenta y custodia del letrado o letrada mayor. El 
contenido del registro tendrá carácter público, a excepción de lo que se refiera 
a bienes patrimoniales. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
12 de 134

También se inscribirán en este registro las resoluciones del Pleno en materia de 
incompatibilidades y cuantos otros datos sobre actividades de los diputados y 
diputadas sean remitidos por la Comisión de Estatuto de los Diputados y las 
Diputadas y no consten previamente en el mismo.5 
Artículo 22 
1. Los diputados y diputadas deberán observar en todo momento las normas 
sobre incompatibilidades establecidas por el ordenamiento vigente. 
2. A efectos del examen sobre incompatibilidades, se remitirá desde el Registro 
de Intereses a la Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas una 
copia de las declaraciones de actividades y de sus modificaciones a las que se 
refiere el artículo anterior. 
3. La Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas elevará al Pleno 
sus propuestas sobre la situación de incompatibilidad de cada diputado en el 
plazo de veinte días siguientes, contados a partir de la plena asunción por el 
mismo de la condición de diputado o diputada o de la comunicación que, 
obligatoriamente, habrá de realizar de cualquier alteración en la declaración 
formulada a efectos de incompatibilidades. 
4. Declarada y notificada la incompatibilidad, el diputado incurso en ella tendrá 
ocho días para optar entre el escaño y el cargo incompatible. Si no ejercita la 
opción en el plazo señalado, se entenderá que renuncia a su escaño. 
5 El artículo 21 se modifica por la Reforma del artículo 21.4 del Reglamento de Les Corts (DOGV núm. 
6203 de 10.02.2010) 
Reglamento de Las Corts Valencianes
13 de 134

TÍTULO III 
De la organización de las Corts Valencianes 
CAPÍTULO I 
De los grupos parlamentarios 
Artículo 23 
1. Los diputados y diputadas, en número no inferior a tres, incluidos en las 
listas de un mismo partido, agrupación o coalición electoral que hubieran 
comparecido como tal ante el electorado en las últimas elecciones 
autonómicas, tendrán derecho a constituir grupo parlamentario propio. 
2. Por cada partido, agrupación o coalición electoral solo podrá constituirse un 
grupo parlamentario. 
3. Ningún diputado o diputada podrá formar parte de más de un grupo 
parlamentario, ni adscribirse a grupo parlamentario distinto al constituido por 
los diputados y diputadas pertenecientes a la formación electoral con la que 
concurrió a las elecciones. 
4. No podrán formar grupo parlamentario propio los diputados o diputadas 
pertenecientes a formaciones políticas que no se hayan presentado como tales 
ante el electorado o cuando dichas formaciones no hayan obtenido acta de 
diputado en la correspondiente elección. 
5. El síndic o la síndica es el máximo representante del grupo parlamentario. 
Artículo 24 
1. La constitución de los grupos parlamentarios se hará dentro de los ocho días 
hábiles siguientes a la sesión constitutiva de las Corts Valencianes, mediante 
escrito dirigido a la Mesa de las Corts Valencianes. 
2. En el mencionado escrito, que irá firmado por todos los diputados y 
diputadas que, conforme a lo establecido en el artículo 21, deseen constituir 
grupo parlamentario, deberá constar la denominación de este y los nombres de 
Reglamento de Las Corts Valencianes
14 de 134

todos sus miembros. El grupo parlamentario designará, de entre ellos y en el 
mismo escrito, al síndic y a los portavoces adjuntos que, eventualmente, 
pueden sustituirle. 
3. Solo puede haber un síndic o síndica por cada grupo parlamentario. Los 
portavoces adjuntos serán tres para cada grupo parlamentario que cuente con 
más de 15 diputados o diputadas; 2 para los que tengan menos de 15 y más de 
3 y un portavoz adjunto para los que tengan 3 diputados o diputadas. 
El síndico o la síndica podrá ser sustituido, temporalmente, por enfermedad o 
incapacidad temporal o por su ausencia con motivo de un viaje oficial. 
4. Los diputados y diputadas que adquieran su condición con posterioridad a la 
sesión constitutiva de las Corts Valencianes deberán incorporarse, en su caso, 
dentro de los ocho días siguientes a dicha adquisición, al grupo parlamentario 
constituido por los diputados pertenecientes a la formación electoral con la que 
concurrieron a las elecciones. Para que la incorporación pueda producirse, 
deberá constar la aceptación expresa del síndic del grupo parlamentario 
correspondiente. 
CAPÍTULO II 
Del Grupo Mixto 
Artículo 25 
1. Los diputados y diputadas pertenecientes a cualquiera de las formaciones 
electorales que, habiendo obtenido representación, no hayan alcanzado el 
número mínimo de diputados para constituir grupo parlamentario propio 
conforme a lo establecido en los artículos precedentes, quedaran integrados en 
un Grupo Mixto. 
2. La presencia en el Grupo Mixto de diputados o diputadas pertenecientes a 
distintas formaciones electorales permitirá la constitución de agrupaciones, 
dentro del mismo, por aquellos diputados o diputadas pertenecientes a una 
misma formación electoral. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
15 de 134

3. Cuando un grupo parlamentario se reduzca durante el transcurso de la 
legislatura a un número inferior al mínimo exigido para su constitución, el grupo 
quedará disuelto y sus miembros pasarán automáticamente a formar parte del 
Grupo Mixto. 
4. No podrán formar parte del Grupo Mixto los diputados o diputadas 
pertenecientes a formaciones electorales que tengan constituido grupo 
parlamentario. 
Artículo 26 
1. Cuando el Grupo Mixto esté integrado por más de un diputado o diputada 
ejercerá como representante-portavoz, cada mes, uno de sus diputados o 
diputadas de manera rotatoria por orden alfabético del primer apellido, salvo 
acuerdo unánime de todos los miembros del Grupo Mixto. 
2. El Grupo Mixto, formado por los diputados y diputadas de una candidatura 
que, habiéndose presentado a las elecciones, obtiene menos escaños de los 
exigidos para formar grupo parlamentario, tendrá los mismos derechos como 
grupo que el resto, incluso en el supuesto de ver reducido su número de 
miembros a lo largo de la legislatura. 
3. Aquellas diputadas o diputados pertenecientes a formaciones electorales que 
se encuentren integradas en el Grupo Mixto, que adquieran la condición de 
diputado después de la constitución de las Corts Valencianes, deberán pasar a 
formar parte de dicho grupo y, en su caso, de la correspondiente agrupación 
independiente. 
CAPÍTULO III 
Del diputado o la diputada no adscrito 
Artículo 27 
1. Los diputados y diputadas que, conforme a lo establecido en los artículos 
anteriores, en el momento de la constitución de las Corts Valencianes, o al 
adquirir con posterioridad dicha condición, no quedasen integrados en el grupo 
Reglamento de Las Corts Valencianes
16 de 134

parlamentario o, en su caso, en el Grupo Mixto, constituido por los diputados y 
diputadas electos pertenecientes a la formación electoral con la que 
concurrieron a las elecciones, adquirirán la condición de diputado o diputada no 
adscrito. 
2. Igualmente, adquirirán la condición de diputado o diputada no adscrito 
aquellos que a lo largo de la legislatura causaren baja por cualquier causa en el 
grupo parlamentario, constituido por los diputados pertenecientes a la 
formación electoral con la que concurrieron a las elecciones. Si la baja fuera 
por expulsión del grupo parlamentario, deberá acreditarse ante la Mesa de las 
Corts Valencianes que la decisión fue adoptada, al menos, por la mayoría 
absoluta de los miembros del mismo. 
3. No obstante, en cualquier momento de la legislatura, el diputado o diputada 
no adscrito podrá retornar al grupo parlamentario constituido por los diputados 
de su formación electoral previa aceptación expresa del síndic del mismo. 
4. La adquisición de la condición de diputado no adscrito producirá la pérdida 
del puesto que el diputado o diputada pudiera ocupar en representación de su 
grupo parlamentario, o Grupo Mixto, en cualquier órgano de las Corts 
Valencianes, así como el cese automático de los cargos electivos que tuviera 
en los mismos. 
5. Los diputados o diputadas no adscritos gozarán únicamente de los derechos 
reconocidos reglamentariamente a los diputados o diputadas individualmente 
considerados. 
6. La Mesa, oída la Junta de Síndics, decidirá el procedimiento para la 
intervención en el Pleno y en las comisiones de los diputados o diputadas no 
adscritos, así como sobre su pertenencia a estas, respetando en todo caso lo 
previsto en el presente reglamento. Corresponde asimismo a la Mesa, oída la 
Junta de Síndics, resolver cuantas cuestiones pudieran plantearse en relación 
con la situación y posibilidades de actuación de las diputadas o diputados no 
adscritos. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
17 de 134

CAPÍTULO IV 
De los espacios físicos y medios materiales y económicos  
para el desarrollo de las respectivas funciones 
Artículo 28 
1. Las Corts Valencianes, por acuerdo de la Mesa y la Junta de Síndics, 
pondrán a disposición de los grupos parlamentarios los espacios físicos y 
medios humanos y materiales suficientes para que puedan cumplir su función 
parlamentaria, y se les asignará, con cargo a los presupuestos, una subvención 
fija, idéntica para todos, suficiente para cubrir las necesidades de 
funcionamiento, y otra variable en función del número de diputados de cada 
uno de ellos. Las cuantías se fijarán por la Mesa de la cámara, oída la 
Comisión de Gobierno Interior, dentro de los límites de la correspondiente 
consignación presupuestaria. 
Los síndics de los grupos parlamentarios recibirán una asignación económica 
fijada por la Mesa, oída la Comisión de Gobierno Interior, como representantes 
de sus grupos parlamentarios, así como los portavoces adjuntos de los grupos 
parlamentarios a los que hace referencia el artículo 24.3 de este reglamento. 
2. En el caso del Grupo Mixto, la Mesa, oída la Comisión de Gobierno Interior, 
podrá disponer que la subvención fija sea proporcional al número de diputados 
y diputadas que lo integren, así como los espacios físicos y medios materiales. 
3. Los grupos parlamentarios y el Grupo Mixto llevarán una contabilidad 
específica de las subvenciones a las que se refieren los apartados 1 y 2, 
respectivamente, que pondrán a disposición de la Mesa de las Corts 
Valencianes cuando sean requeridos para ello y, en todo caso, al finalizar el 
período de sesiones. 
Artículo 29 
La Mesa de las Corts Valencianes, de acuerdo con la Junta de Síndics, podrá 
asignar a los diputados o diputadas no adscritos los medios materiales que 
considere adecuados para el cumplimiento de sus funciones. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
18 de 134

Las Corts Valencianes podrán solicitar de otras administraciones públicas, 
personal en situación de servicios especiales para los distintos grupos 
parlamentarios. Los diputados no adscritos tendrán exclusivamente derecho a 
las percepciones económicas que se establecen en el artículo 13 de este 
reglamento para los diputados o diputadas individualmente considerados. 
CAPÍTULO V 
Del presidente o presidenta y de la Mesa 
Sección primera. De las funciones de la Mesa y de sus miembros 
Artículo 30 
1. La Mesa es el órgano rector de la cámara y ostenta la representación de 
esta en los actos a los que asista. 
2. La Mesa estará compuesta por el presidente o presidenta de Les Corts, dos 
vicepresidentes o vicepresidentas y dos secretarios o secretarias. 
Se considerará válidamente constituida cuando estén presentes, por lo menos, 
tres de sus miembros. 
3. El presidente o presidenta dirige y coordina la acción de la Mesa. 
Artículo 31 
1. El presidente o presidenta de las Corts Valencianes ostenta la 
representación de la cámara, asegura la buena marcha de los trabajos, dirige 
los debates, mantiene el orden de los mismos y ordena los pagos, sin perjuicio 
de las delegaciones que pueda conferir. 
2. Corresponde a la presidenta o presidente cumplir y hacer cumplir el 
Reglamento, interpretándolo en los casos de duda y supliéndolos en los de 
omisión. Cuando en el ejercicio de esta función supletoria se impusiera dictar 
una resolución de carácter general, deberá mediar el parecer favorable de la 
Mesa y de la Junta de Síndics. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
19 de 134

3. El presidente o presidenta desempeñará asimismo todas las demás 
funciones que le confiere el Estatuto de Autonomía y el presente reglamento. 
Artículo 32 
Los vicepresidentes, por su orden, sustituyen al presidente o presidenta, 
ejerciendo sus funciones en caso de vacante, ausencia o imposibilidad de este. 
Desempeñan, además, cualesquiera otras funciones que les encomiende el 
presidente o presidenta o la Mesa. 
Artículo 33 
Los secretarios supervisan y autorizan, con el visto bueno del presidente o 
presidenta, las actas de las sesiones plenarias, de la Mesa y de la Junta de 
Síndics, así como las certificaciones que hayan de expedirse; asisten al 
presidente en las sesiones, para asegurar el orden en los debates y la 
corrección en las votaciones; colaboran al normal desarrollo de los trabajos de 
la cámara según las disposiciones del presidente; ejercen además cualesquiera 
otras funciones que les encomiende la presidenta o presidente o la Mesa. 
Artículo 34 
1. Corresponden a la Mesa las siguientes funciones: 
Primero: adoptar cuantas decisiones y medidas requiera la organización del 
trabajo y el régimen de gobierno interiores de la cámara, así como elaborar y 
aprobar los Estatutos de Gobierno Interior de las Corts Valencianes. 
Segundo: elaborar y aprobar, de acuerdo con la Comisión de Gobierno Interior, 
el proyecto de presupuesto de las Corts Valencianes para su remisión al 
Consell. 
Tercero: dirigir la ejecución del presupuesto de las Corts Valencianes y 
presentar al Pleno la liquidación correspondiente en cada período de sesiones, 
dando cuenta, previamente, a la Comisión de Gobierno Interior. 
Cuarto: aprobar la composición de las plantillas del personal de Les Corts y las 
normas que regulan el acceso a las mismas. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
20 de 134

Quinto: ordenar los gastos de la cámara. 
Sexto: calificar, con arreglo al reglamento, los escritos y documentos de índole 
parlamentaria, así como declarar la admisibilidad o inadmisibilidad de los 
mismos. 
Séptimo: decidir la tramitación de todos los escritos y documentos de índole 
parlamentaria, de acuerdo con las normas establecidas en este reglamento. 
Octavo: programar las líneas generales de actuación de la cámara, fijar un 
calendario de actividades del Pleno y de las comisiones para cada período de 
sesiones y coordinar los trabajos de los distintos órganos, todo ello de acuerdo 
con la Junta de Síndics. 
Noveno: asignar los escaños de los distintos grupos en el Salón de Plenos, 
oída la Junta de Síndics. 
Décimo: aprobar las normas y adoptar las medidas que resulten precisas para 
garantizar la transparencia de la actividad de la cámara y el derecho de acceso 
a la información pública de las Corts Valencianes.
6 
Undécimo: cualesquiera otras que le encomiende el presente reglamento y 
aquellas otras que no estén atribuidas a un órgano específico. 
2. Si un diputado o diputada, o un grupo parlamentario, discrepa de la decisión 
tomada por la Mesa en el ejercicio de las funciones referidas en el punto sexto 
y punto séptimo del apartado anterior, podrá solicitar la reposición. La Mesa 
decidirá finalmente, oída la Junta de Síndics, mediante resolución motivada en 
la que se expongan los fundamentos jurídicos de su decisión, existiendo un 
plazo de cinco días para presentar el recurso de reposición, así como otros 
cinco días, contados desde la interposición del recurso, para que la Mesa 
resuelva. 
6 El apartado Décimo (anteriormente Noveno bis) del artículo 34.1, se introduce por el artículo primero del 
Acuerdo de 25 de marzo de 2015, del Pleno de Les Corts, por el que se aprueba la reforma del 
Reglamento de Les Corts (DOGV núm. 7501 de 09.04.2015). 
Reglamento de Las Corts Valencianes
21 de 134

Artículo 35 
La Mesa se reunirá mediante convocatoria del presidente o presidenta, a 
iniciativa de la misma, por decisión de su presidente o presidenta, a instancias 
de la Junta de Síndics o cuando así lo solicite la mayoría de sus miembros. 
Estará asesorada por el letrado o letrada mayor, quien redactará el acta de las 
sesiones y cuidará, bajo la dirección del presidente o presidenta, de la 
ejecución de los acuerdos de conformidad con la legislación vigente. 
Sección segunda. De la elección de los miembros  
de la Mesa de las Corts Valencianes 
Artículo 36 
1. Las votaciones para la elección de los miembros de la Mesa de las Corts 
Valencianes se harán por medio de papeletas que los diputados entregarán al 
presidente o presidenta de la Mesa de Edad para que sean depositadas en la 
urna preparada con dicha finalidad. 
2. Las votaciones para elegir al presidente o presidenta y para elegir a los 
vicepresidentes y a los secretarios se harán sucesivamente. 
3. Finalizada cada votación, se procederá al escrutinio. El presidente o 
presidenta de la Mesa de Edad leerá en alta voz las papeletas y las entregará a 
un secretario o secretaria para su comprobación. 
4. El otro secretario tomará nota de los resultados de la votación, así como de 
todos los incidentes que se hubieran producido durante la misma. 
Artículo 37
7 
1. Los diputados y diputadas podrán presentar a la Mesa candidaturas para la 
presidencia de las Corts Valencianes. Cada diputado y diputada podrá votar 
una candidatura, y resultará elegido o elegida quien obtenga la mayoría 
7 El artículo 37 se modifica por el artículo 3 del Acuerdo de 25 de noviembre de 2015, del Pleno de Les 
Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
22 de 134

absoluta. Si no la hubiera, se repetirá la votación entre las dos candidaturas 
que se hayan acercado más a la mayoría, y resultará elegida la que obtenga 
más votos. En caso de empate se repetirá la elección, y si el empate persiste 
después de cuatro votaciones, se considerará elegida la candidatura que forme 
parte de la lista más votada en las elecciones. 
2. Para la elección de las dos vicepresidencias, los diputados y diputadas 
podrán presentar a la Mesa varias candidaturas cerradas compuestas 
necesariamente por dos personas de diferente sexo. Cada diputado o diputada 
podrá votar una de las candidaturas presentadas. Realizado el escrutinio, se 
ordenarán las candidaturas según el número de votos recibidos. Resultará 
elegida para la vicepresidencia primera la persona de la candidatura más 
votada de un sexo diferente al de la presidencia de la Mesa. Para la 
vicepresidencia segunda resultará elegida la persona de la segunda 
candidatura más votada de sexo diferente al de la persona que ocupe la 
vicepresidencia primera. 
3. Para la elección de las dos secretarías, los diputados y diputadas podrán 
presentar a la Mesa candidaturas cerradas compuestas necesariamente por 
dos personas de diferente sexo. Cada diputado o diputada podrá votar una de 
las candidaturas presentadas. Realizado el escrutinio, se ordenarán las 
candidaturas según el número de votos recibidos. Resultará elegida para la 
secretaría primera la persona de la candidatura más votada de un sexo 
diferente al de la vicepresidencia segunda de la Mesa. Para la secretaría 
segunda resultará elegida la persona de la segunda candidatura más votada de 
sexo diferente al de la persona que ocupe la secretaría primera. 
4. Si en alguna votación se produce un empate, se resolverá según lo 
dispuesto en el apartado 1 de este artículo. 
Artículo 38 
1. Los miembros de la Mesa cesarán en su condición de tales por una de las 
siguientes causas: 
Reglamento de Las Corts Valencianes
23 de 134

a) Pérdida de la condición de diputado o diputada por cualquiera de los motivos 
establecidos en el artículo 10 de este reglamento. 
b) Renuncia expresa a su condición de miembro de la Mesa. 
c) Dejar de pertenecer a su grupo parlamentario por cualquier causa. 
2. Se procederá a nueva elección de los miembros de la Mesa en los siguientes 
casos: 
a) Si como consecuencia de la resolución firme de un contencioso electoral, 
pendiente al tiempo de la sesión constitutiva, o por las decisiones de las Corts 
Valencianes sobre incompatibilidades, lo solicitara la mayoría absoluta de los 
miembros de la cámara. 
b) Cuando la sentencia recaída en los recursos contencioso-electorales 
pendientes al tiempo de la sesión constitutiva o por las decisiones de las Corts 
Valencianes sobre incompatibilidades supusieran cambio en la titularidad de 
más del diez por ciento de los escaños de la cámara. 
3. En los casos señalados en los apartados 1.a, 2.a y 2.b, la elección del 
miembro o miembros de la Mesa se producirá después de que hayan tomado 
posesión los nuevos diputados y diputadas. 
4. Las vacantes que se produzcan en la Mesa durante la legislatura será 
cubiertas por elección del Pleno en la forma establecida en los artículos 
anteriores, adaptados en sus previsiones a la realidad de las vacantes que se 
deban cubrir. 
CAPÍTULO VI 
De la Junta de Síndics 
Artículo 39 
1. Los síndics de los grupos parlamentarios constituyen la Junta de Síndics, 
que se reunirá bajo la presidencia del presidente o presidenta de las Corts 
Valencianes. Este la convocará a iniciativa propia, a petición de un grupo 
Reglamento de Las Corts Valencianes
24 de 134

parlamentario o de la décima parte de los miembros de la cámara. La Junta de 
Síndics se reunirá, al menos, quincenalmente durante los períodos ordinarios 
de sesiones. 
2. De las convocatorias de la Junta de Síndics se dará cuenta al Consell para 
que envíe, si lo estima oportuno, un representante que deberá ser miembro del 
mismo, y que podrá estar acompañado, en su caso, por la persona que le 
asista. 
3. Deberán asistir a las reuniones de la Junta, al menos, además del presidente 
o presidenta, un vicepresidente o vicepresidenta, un secretario o secretaria de 
la cámara y el letrado o letrada mayor o, en su defecto, un letrado o letrada de 
la cámara. 
Los síndics o los portavoces adjuntos podrán estar acompañados por un 
miembro de su grupo parlamentario. 
4. Las decisiones de la Junta de Síndics se adoptarán siempre en función del 
criterio de voto ponderado. 
CAPÍTULO VII 
De las comisiones 
Sección primera. Normas generales 
Artículo 40 
1. Las comisiones, salvo precepto en contrario, estarán formadas por los 
miembros que designen los grupos parlamentarios, y, en su caso, el Grupo 
Mixto en el número que respecto de cada uno, indique la Mesa de las Corts 
Valencianes, oída la Junta de Síndics, y en proporción a la importancia 
numérica de aquellos en la cámara. Todos los grupos parlamentarios tienen 
derecho a contar, como mínimo, con un representante en cada comisión. 
2. Los grupos parlamentarios pueden sustituir a uno o varios de sus miembros 
adscritos a una comisión, por otro u otros del mismo grupo, previa 
Reglamento de Las Corts Valencianes
25 de 134

comunicación por escrito al presidente o presidenta de las Corts Valencianes. 
Si la sustitución fuera solo para un determinado asunto, debate o sesión, la 
comunicación será verbal o por escrito al presidente o presidenta de la 
comisión, y si en ella se indicara que tiene el carácter meramente eventual, el 
presidente admitirá como miembro de la comisión, indistintamente, al sustituto 
o al sustituido. 
3. Igualmente, los grupos parlamentarios, pueden sustituir a uno o varios 
miembros adscritos a una comisión, a los solos efectos de la tramitación de un 
proyecto o una proposición de ley, en cuyo caso deberá comunicarse mediante 
escrito dirigido al presidente o presidenta de las Corts Valencianes. 
4. Los miembros del Consell podrán asistir con voz a las comisiones, pero solo 
podrán votar en aquellas de las que formen parte. 
Artículo 41
8 
1. Las comisiones, con las excepciones que se establecen en este reglamento, 
eligen, entre los miembros de estas, una mesa, compuesta por una persona 
que ejercerá la presidencia, una persona que ejercerá la vicepresidencia y una 
persona que ejercerá la secretaría. 
2. Para la presidencia de la Mesa, los grupos parlamentarios podrán presentar 
a la Mesa candidaturas para ostentar el cargo. Cada diputado y diputada podrá 
votar una candidatura, y resultará elegido o elegida quien obtenga la mayoría 
absoluta de los miembros de la comisión. Si ninguna persona obtuviera en la 
primera votación la susodicha mayoría, se repetirá la elección entre las dos 
personas que hayan alcanzado los mayores resultados, y quedará elegido 
quien obtenga más votos. 
3. El vicepresidente o vicepresidenta y el secretario o secretaria se elegirán 
simultáneamente. Los grupos parlamentarios podrán presentar candidaturas 
cerradas compuestas necesariamente por dos personas de diferente sexo. 
8 El artículo 41 se modifica por el artículo 4 del Acuerdo de 25 de noviembre de 2015, del Pleno de Les 
Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
26 de 134

Cada diputado o diputada podrá votar una de las candidaturas presentadas. 
Realizado el escrutinio, se ordenarán las candidaturas según el número de 
votos recibidos. Resultará elegida para la vicepresidencia la persona de la 
candidatura más votada de un sexo diferente al de la presidencia de la Mesa. 
Para la secretaría resultará elegida la persona de la segunda candidatura más 
votada de sexo diferente al de la persona que ocupe la vicepresidencia. 
4. En caso de empate, en cualquiera de estas votaciones, sin perjuicio de lo 
establecido en el apartado 2 al efecto de la mayoría absoluta, se resolverá a 
favor de la persona candidata que pertenezca a la lista electoral más votada. 
5. En ausencia del secretario o la secretaria, ejercerá sus funciones la persona 
miembro de la comisión perteneciente al mismo grupo parlamentario o, en su 
caso, quien acuerde la comisión de entre sus miembros. 
Artículo 42 
1. Las comisiones serán convocadas por su presidente o presidenta por 
acuerdo de la Mesa y de acuerdo con el presidente o presidenta de las Corts 
Valencianes. El acuerdo podrá adoptarse por iniciativa propia de la Mesa de la 
comisión o de su presidente, a petición de un grupo parlamentario o de una 
décima parte de los miembros de la comisión. 
2. El presidente o presidenta de las Corts Valencianes podrá convocar, así 
como presidir, cualquier comisión, aunque solo tendrá voto en aquellas de las 
que forme parte. 
3. Las comisiones se entenderán válidamente constituidas en sesión plenaria 
cuando estén presentes, al menos, la mitad más uno de sus miembros. 
Artículo 43 
1. Las comisiones conocerán los proyectos, proposiciones o asuntos que les 
encomiende, de acuerdo con su respectiva competencia, la Mesa de las Corts 
Valencianes, oída la Junta de Síndics. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
27 de 134

2. La Mesa de las Corts Valencianes, por su propia iniciativa o a petición de 
una comisión, podrá acordar que sobre una cuestión se informe previamente a 
una u otras comisiones. 
3. Las comisiones deberán concluir la tramitación de cualquier asunto en un 
plazo máximo de dos meses, excepto en aquellos casos en que este 
reglamento o el Pleno de las Corts Valencianes determine un plazo distinto o la 
Mesa de la cámara o el propio Pleno, atendidas las circunstancias 
excepcionales que puedan concurrir, acuerde ampliarlo o reducirlo. 
4. Las comisiones no podrá reunirse al mismo tiempo que el Pleno de las Corts 
Valencianes. 
Artículo 44 
1. Las comisiones, por medio del presidente o presidenta de las Corts 
Valencianes, podrán: 
Primero: recabar la información y documentación que precisen del Consell, de 
los servicios de la propia cámara y de cualquier autoridad de la Generalitat. Las 
autoridades requeridas, en un plazo no superior a los treinta días, facilitarán lo 
que se les hubiera solicitado, o bien manifestarán al presidente o presidenta de 
las Corts Valencianes, de forma motivada, la imposibilidad de cumplir el plazo, 
y como consecuencia de ello, solicitar una ampliación, o, en su caso, los 
impedimentos legales que imposibilitan atender la petición. 
Segundo: requerir la presencia ante ellas de los miembros del Consell, altos 
cargos de la administración de la Generalitat, así como autoridades y 
funcionarios públicos competentes por razón de la materia objeto del debate, 
para que informen acerca de los extremos sobre los que fueran consultados. 
Tercero: solicitar la presencia de otras personas con la misma finalidad. 
2. Si los funcionarios o las autoridades competentes no comparecieran ni 
justificaran su incomparecencia en el plazo y la forma establecidos por la 
comisión, o no se respondiera a la petición de la información requerida en el 
período indicado en el apartado anterior, el presidente o presidenta de las Corts 
Reglamento de Las Corts Valencianes
28 de 134

Valencianes lo comunicará a la autoridad o al funcionario superior 
correspondiente, por si procediera exigirles alguna responsabilidad. 
3. Asimismo, podrán solicitar tanto de la administración del Estado como de la 
administración local información y documentación sobre materias de interés 
para la Comunitat Valenciana. 
Sección segunda. De las comisiones permanentes 
Artículo 45
9 
1. Son comisiones permanentes legislativas: 
1.1. Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la 
Generalitat. 
1.2. Justicia, Gobernación y Administración Local.10 
1.3. Educación y Cultura. 
1.4. Economía, Presupuestos y Hacienda. 
1.5. Industria y Comercio, Turismo y Nuevas Tecnologías. 
1.6. Agricultura, Ganadería y Pesca. 
1.7. Obras Públicas, Infraestructuras y Transportes. 
1.8. Política Social y Empleo.11 
1.9. Sanidad y Consumo. 
9 El artículo 45 se modifica por el artículo primero de la Reforma de los artículos 45 y 50 del 
Reglamento de Les Corts publicada en el DOGV núm. 6976 de 01.03.2013. 
10 El apartado 1.2 del artículo 45.1 se modifica por el artículo 5 del Acuerdo de 25 de noviembre de 
2015, del Pleno de Les Corts. 
11 El apartado 1.8 del artículo 45.1 se modifica por el artículo 5 del Acuerdo de 25 de noviembre de 
2015, del Pleno de Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
29 de 134

1.10. Medio Ambiente, Agua y Ordenación del Territorio. 
1.11. Políticas de igualdad de género y del colectivo LGTBI.12 
1.12. Radiotelevisión Valenciana y del espacio audiovisual.13 
Las comisiones permanentes legislativas deberán reunirse, al menos, una vez 
al mes para sustanciar las iniciativas parlamentarias incluidas en el orden del 
día. En su defecto, se reunirán para que los grupos parlamentarios puedan 
manifestar su criterio respecto de las propuestas que haga la presidencia de la 
comisión, de acuerdo con su mesa. 
2. Son comisiones permanentes no legislativas aquellas que deban constituirse 
por disposición legal y las siguientes: 
2.1. Reglamento. 
2.2. Estatuto de los Diputados y de las Diputadas. 
2.3. Peticiones. 
2.4. Gobierno Interior. 
2.5. Asuntos Europeos. 
2.6. Especial de Participación Ciudadana.
14 
2.7. Derechos Humanos.15 
12 El apartado 1.11 del artículo 45.1 se introduce por el artículo 5 del Acuerdo de 25 de noviembre de 
2015, del Pleno de Les Corts. 
13 El apartado 1.12 del artículo 45.1 se introduce por el artículo 5 del Acuerdo de 25 de noviembre de 
2015, del Pleno de Les Corts. 
14 El apartado 2.6 del artículo 45.2 se introduce por el artículo segundo del Acuerdo de 25 de marzo de 
2015, del Pleno de Les Corts (DOGV núm. 7501 de 09.04.2015). 
15 El apartado 2.7 del artículo 45.2 se introduce por el artículo 6 del Acuerdo de 25 de noviembre de 
2015, del Pleno de Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
30 de 134

3. La Mesa de las Corts Valencianes deberá constituir las comisiones 
permanentes a que se refieren los apartados 1 y 2 de este artículo dentro de 
los quince días siguientes a la sesión constitutiva de las Corts Valencianes. 
Artículo 46 
La Comisión de Reglamento estará formada por el presidente o presidenta de 
las Corts Valencianes, que la presidirá, por los demás miembros de la Mesa y 
por los diputados o diputadas que designen los grupos parlamentarios y, si 
procede, el Grupo Mixto, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 40 de este 
reglamento. 
Artículo 47 
1. La Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas estará compuesta 
por la Mesa de las Corts Valencianes más un diputado o diputada en 
representación de cada grupo parlamentario y, en su caso, del Grupo Mixto. 
Adoptará las decisiones por el sistema de voto ponderado. 
2. La comisión actuará como órgano preparatorio de las resoluciones del Pleno 
cuando este, de acuerdo con el reglamento, deba pronunciarse en asuntos que 
afecten al Estatuto de los Diputados y las Diputadas, salvo en caso de que la 
propuesta corresponda al presidente o presidenta o a la Mesa de las Corts 
Valencianes. 
3. La comisión elevará al Pleno, debidamente articuladas y motivadas, las 
propuestas que en su seno se hubieran formulado. 
Artículo 48
16 
1. La Comisión de Peticiones estará formada por la Mesa de las Corts 
Valencianes más un Diputado o Diputada en representación de cada Grupo 
16 El artículo 48 se modifica por el artículo tercero del Acuerdo de 25 de marzo de 2015, del Pleno de 
Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
31 de 134

Parlamentario y, en su caso, del Grupo Mixto, adoptando las decisiones por el 
sistema de voto ponderado. 
2. La Comisión examinará cada petición individual o colectiva que reciban las 
Corts Valencianes, acusará recibo de la petición al interesado y acordará su 
remisión, cuando proceda, por medio de la Cámara, al órgano competente. 
3. Cuando en la tramitación de cualquier asunto distinto al procedimiento 
legislativo se considere conveniente la aportación que puedan realizar los 
representantes de colectivos sociales, de personas jurídicas o bien personas 
físicas ante la Comisión, esta podrá acordar las comparecencias. 
Sin perjuicio de ello, cada grupo parlamentario podrá elegir una de las 
peticiones para que sea incluida obligatoriamente en el orden del día con el 
objeto de dar audiencia al peticionario en la comisión. 
4. La Comisión podrá adoptar resoluciones que asuman total o parcialmente el 
contenido de las peticiones presentadas y, en consecuencia, formular 
recomendaciones a los poderes públicos y a todo tipo de instituciones. 
5. La resolución final se comunicará al peticionario y deberá adoptarse en el 
plazo máximo de tres meses desde la fecha de presentación de la petición, 
salvo que se hayan producido comparecencias, en cuyo caso el citado plazo 
podrá prorrogarse a criterio de la Mesa de la Comisión, que en ningún caso 
deberá exceder de seis meses en total. 
6. La Comisión de Peticiones tendrá como función específica, igualmente, las 
relaciones con la Institución del Síndic de Greuges, así como la aprobación y 
modificación del Reglamento, en los términos que establece la Ley 11/1988, de 
26 de diciembre, del Síndic de Greuges. 
7. La comisión se reunirá una vez al mes para sustanciar las peticiones 
incluidas en el orden del día y dar audiencia a los peticionarios elegidos. Entre 
la presentación de la petición y el trámite de audiencia, en su caso, no podrán 
pasar más de tres meses. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
32 de 134

Artículo 49 
1. La Comisión de Gobierno Interior estará compuesta por la Mesa de las Corts 
Valencianes más el síndic de cada grupo parlamentario, adoptando las 
decisiones por el sistema de voto ponderado. 
2. Le corresponden las siguientes funciones: 
1.ª Aprobar, de acuerdo con la Mesa, el proyecto de presupuesto de las Corts 
Valencianes para su remisión al Consell. 
2.ª Conocer la ejecución del presupuesto y sus modificaciones, así como, con 
carácter previo, las variaciones patrimoniales de las Corts Valencianes. 
3.ª Conocer las modificaciones de los Estatutos de Gobierno y Régimen Interior 
y de las normas de acceso a las plantillas, con carácter previo a su aprobación 
por la Mesa. 
4.ª Cualquier otra que le encomiende el presente reglamento o la Mesa de las 
Corts Valencianes. 
Artículo 50
17 
1. La Comisión de Asuntos Europeos y la Comisión de Derechos Humanos, en 
cuanto a su formación y funcionamiento estará a lo dispuesto en el artículo 40 
de este reglamento.18 
2. Esta comisión conocerá y tramitará, en su caso, las iniciativas no legislativas 
relacionadas con la Unión Europea que se planteen tanto por el Consell, por los 
grupos parlamentarios o por los diputados. Así mismo, sin perjuicio del 
procedimiento que establece el artículo 185 del Reglamento, será informada de 
aquellas iniciativas legislativas de la UE sobre las que, en el marco de la 
17 El artículo 50 se modifica por el artículo segundo de la Reforma de los artículos 45 y 50 del 
Reglamento de Les Corts (DOGV núm. 6976 de 01.03.2013). 
18 El punto 1 del artículo 50 se modifica por el artículo 7 del Acuerdo de 25 de noviembre de 2015, del 
Pleno de Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
33 de 134

aplicación de los mecanismos de control del principio de subsidiariedad y 
proporcionalidad a los que se refiere el artículo 61 del Estatuto de autonomía, 
sean consultadas las Corts Valencianes. 
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1 de este artículo, las iniciativas 
parlamentarias de carácter no legislativo que afecten cuestiones de derechos 
humanos u otros temas que entren en el ámbito competencial de la Comisión 
Permanente no Legislativa de Derechos Humanos que se presenten suscritas 
por todos los grupos parlamentarios y que, de forma expresa, soliciten su 
trámite al amparo de este artículo, serán de tramitación inmediata. La Mesa de 
las Corts Valencianes tendrá que decidir sobre su admisibilidad y, en su caso, 
enviarla directamente a esta comisión y convocar, al mismo tiempo, de acuerdo 
con la presidencia de esta, la reunión para que se pueda sustanciar.
19 
Artículo 5120 
1. Sin perjuicio de la potestad que este reglamento confiere a la Mesa de las 
Corts Valencianes en la tramitación de documentos, aquellas iniciativas 
parlamentarias de carácter no legislativo que afecten a cuestiones de derechos 
humanos, que se presenten suscritas conjuntamente por todos los grupos 
parlamentarios y que, de forma expresa, soliciten su tramitación al amparo de 
este artículo, serán de tramitación inmediata. 
2. La Mesa de las Corts Valencianes decidirá sobre su admisibilidad en su 
primera reunión después de la presentación de la iniciativa y, en su caso, 
remitirá de inmediato la iniciativa a la comisión correspondiente, sin perjuicio de 
su posterior publicación. En el mismo acto, el presidente de las Corts 
Valencianes, convocará la comisión para sustanciar la iniciativa lo cual deberá 
comunicar a la presidencia de la comisión a los efectos oportunos. 
19 El punto 3 del artículo 50 se introduce por el artículo 7 del Acuerdo de 25 de noviembre de 2015, del 
Pleno de Les Corts. 
20 El artículo 51 (anteriormente 50 bis) se introduce por el artículo tercero de la Reforma de los artículos 
45 y 50 del Reglamento de Les Corts (DOGV núm. 6976 de 01.03.2013). 
Reglamento de Las Corts Valencianes
34 de 134

3. Si la iniciativa fuera de las que permiten presentación de enmiendas, se 
entenderá que todos los grupos parlamentarios renuncian a dicho derecho y se 
procederá a su debate sin perjuicio de su posterior publicación en el BOCV. 
Artículo 52 
1. El Pleno de las Corts Valencianes, a propuesta de la Mesa, oída la Junta de 
Síndics, a iniciativa de un grupo parlamentario o de la décima parte de los 
miembros de la cámara, podrá acordar la creación de otras comisiones, no 
legislativas, que tengan carácter permanente durante la legislatura en la que el 
acuerdo se adopte. 
2. El acuerdo de creación fijará el criterio de distribución de competencias entre 
la comisión creada y las que, en su caso, pudieran resultar afectadas. 
3. Por el mismo procedimiento señalado en el apartado 1 podrá acordarse la 
disolución de las comisiones a las que este artículo se refiere. 
Sección tercera. De las comisiones no permanentes 
Artículo 53 
1. Son comisiones no permanentes las que se crean eventualmente con un fin 
concreto; se extinguen a la finalización del trabajo encomendado y, en todo 
caso, al concluir la legislatura. 
2. Las comisiones no permanentes podrán ser de investigación o especiales 
para el estudio de un asunto concreto. 
Artículo 54 
1. El Pleno de las Corts Valencianes, a propuesta del Consell, de la Mesa, de 
un grupo parlamentario o de la décima parte de los miembros de la cámara, 
podrá acordar la creación de una comisión de investigación sobre cualquier 
asunto de interés público para la Comunitat Valenciana estableciendo en el 
acuerdo de creación el plazo de finalización de sus trabajos. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
35 de 134

Una vez publicado el escrito, que lo será en el plazo máximo de 10 días, 
mediante el cual se propone la creación de la comisión de investigación, la 
propuesta se incluirá en el orden del día del Pleno siguiente o, como máximo, 
el segundo Pleno siguiente. 
2. Las comisiones de investigación elaborarán un plan de trabajo, podrán 
nombrar ponencias en su seno y requerir la presencia, de acuerdo con la 
normativa aplicable y por medio del presidente o presidenta de las Corts 
Valencianes, de cualquier personas para que sea oída. 
Los extremos sobre los que deba informar la persona requerida deberán serle 
comunicados con una antelación mínima de tres días. 
3. El presidente o presidenta de las Corts Valencianes, oída la comisión, podrá, 
en su caso, dictar las oportunas normas de procedimiento, de acuerdo con la 
legislación vigente. 
4. Las conclusiones de estas comisiones deberán plasmarse en un dictamen 
que será discutido en el Pleno de la cámara siguiente a su aprobación. El 
presidente o presidenta de las Corts Valencianes, oída la Junta de Síndics, está 
facultado para ordenar el debate, conceder la palabra y fijar los tiempos de las 
intervenciones. 
5. Las conclusiones aprobadas por el Pleno de la cámara serán publicadas en 
el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, sin perjuicio de que la Mesa de la 
cámara dé traslado de las mismas al Ministerio Fiscal para el ejercicio, cuando 
proceda, de las acciones oportunas. 
6. A petición del grupo parlamentario proponente se publicarán en el Butlletí 
Oficial de les Corts Valencianes los votos particulares rechazados. 
Artículo 55 
1. El Pleno de las Corts Valencianes podrá acordar la creación de comisiones 
especiales para el estudio de un asunto concreto, a propuesta de la Mesa de la 
cámara de acuerdo con la Junta de Síndics. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
36 de 134

2. La propuesta de la Mesa podrá realizarse por iniciativa propia o a instancia 
de un grupo parlamentario o de la décima parte de los diputados y diputadas, y 
deberá contener la composición de dicha comisión, que podrá estar formada 
como máximo por el número de diputados y diputadas que se haya establecido 
para las comisiones permanentes o bien por un representante de cada grupo 
parlamentario, y, en su caso, por un representante del Grupo Mixto, en cuyo 
supuesto adoptará sus acuerdos mediante voto ponderado. 
Asimismo, contendrá las reglas de organización y funcionamiento y el plazo en 
el que la comisión deberá finalizar el trabajo. 
3. La comisión podrá acordar la incorporación a la misma, a efectos de 
asesoramiento, de especialistas en la materia objeto de estudio. 
4. La comisión, mediante el nombramiento de una ponencia, elaborará un 
dictamen que, una vez aprobado, remitirá a la Mesa de las Corts Valencianes 
para que, una vez publicado en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, que 
lo será en el plazo de siete días, sea incluido en el orden del día del primer 
Pleno que se celebre para su debate y votación. El procedimiento, sin perjuicio 
de las facultades que este reglamento concede al presidente o presidenta, dará 
lugar a un turno a favor y otro en contra, así como de fijación de posición a los 
grupos que no hayan podido intervenir en los turnos anteriores. 
CAPÍTULO VIII 
Del Pleno 
Artículo 56 
1. El Pleno es el órgano supremo de las Corts Valencianes. El Pleno podrá ser 
convocado por su presidente o presidenta de acuerdo con la Junta de Síndics, 
a iniciativa propia y a solicitud, al menos, de un grupo parlamentario o de una 
quinta parte de los diputados y diputadas de la cámara. 
2. Igualmente, el presidente o presidenta de las Corts Valencianes, convocará 
el Pleno cuando exista acuerdo en este sentido de la Diputación Permanente, 
adoptado por la mayoría absoluta de sus miembros. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
37 de 134

Artículo 57 
1. Los diputados y diputadas tomarán asiento en el Salón de Sesiones 
conforme a su adscripción a grupos parlamentarios y ocuparán siempre el 
mismo escaño. 
2. Habrá en el Salón de Sesiones un banco especial, en la primera fila del 
hemiciclo, destinado a los miembros del Consell. 
3. Solo tendrán acceso al Salón de Sesiones, además de las personas 
indicadas, los funcionarios en el ejercicio de su cargo y quienes estén 
expresamente autorizados por el presidente o presidenta. 
CAPÍTULO IX 
De la Diputación Permanente 
Artículo 58 
1. La Diputación Permanente se compondrá de un número de dieciocho 
miembros, más el presidente o presidenta de las Corts Valencianes que la 
presidirá, y los demás miembros de la Mesa de las Corts Valencianes. 
2. Los dieciocho diputados y diputadas serán designados por los grupos 
parlamentarios y, en su caso, por el Grupo Mixto en proporción a su 
importancia numérica y observando el procedimiento previsto en el artículo 40 
de este reglamento para la formación de las comisiones. 
3. Cada grupo designará el número de diputados o diputadas titulares que le 
correspondan y otros tantos en concepto de suplentes.   
4. La Diputación Permanente podrá ser convocada por el presidente o 
presidenta de acuerdo con la Junta de Síndics, a iniciativa propia, a petición de 
un grupo parlamentario o de una quinta parte de los miembros de aquella. 
5. Será aplicable a las sesiones de la Diputación Permanente y a su 
funcionamiento lo establecido para el Pleno en el presente reglamento. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
38 de 134

Artículo 59 
1. Cuando las Corts Valencianes no estén reunidas, por vacaciones 
parlamentarias, cuando haya expirado el mandato parlamentario o el 
presidente o presidenta de la Generalitat haya hecho uso de la potestad de 
disolución que le confiere el artículo 28.4 del Estatuto de Autonomía de la 
Comunitat Valenciana y hasta que se constituyan las nuevas Corts 
Valencianes, la Diputación Permanente velará por los poderes de la cámara. 
Especialmente: 
Primero: conocerá de la delegación temporal de las funciones ejecutivas 
propias del president de la Generalitat en uno de los consellers. 
Segundo: conocerá todo lo referente a la inviolabilidad e inmunidad 
parlamentaria. 
Tercero: convocará a las Corts Valencianes, en su caso, por acuerdo de la 
mayoría absoluta de los miembros de la Diputación Permanente. 
Cuarto: podrá autorizar presupuestos extraordinarios, suplementos de créditos 
y créditos extraordinarios, a petición del Consell, por razón de urgencia y 
necesidad justificada, siempre que así lo acuerde la mayoría absoluta de sus 
miembros. 
Quinto: podrá también autorizar ampliaciones o transferencias de créditos, 
cuando lo exijan la conservación del orden, una calamidad pública o una 
necesidad financiera urgente de otra naturaleza siempre que medie el acuerdo 
de la mayoría absoluta de sus miembros. 
Sexto: asumir todas las facultades que en relación con los decretos leyes y 
decretos legislativos atribuye la legislación vigente al Pleno de las Corts 
Valencianes, en los supuestos de disolución anticipada de la cámara, 
expiración de su mandato o vacaciones parlamentarias. 
2. La Diputación Permanente debe cumplir cualquier otra función que le 
encomiende el Reglamento de las Corts Valencianes. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
39 de 134

Artículo 60 
1. En todo caso, la Diputación Permanente dará cuenta al Pleno de las Corts 
Valencianes, al inicio del periodo de sesiones, en su primera sesión ordinaria, 
de los asuntos tratados y de las decisiones adoptadas. 
2. Igualmente, después de celebración de elecciones a las Corts Valencianes y 
una vez estas estén constituidas, la Diputación Permanente dará cuenta al 
Pleno de los asuntos tratados y de las decisiones adoptadas. 
TÍTULO IV 
Del funcionamiento de las Corts Valencianes 
CAPÍTULO I 
De las sesiones 
Artículo 61 
1. Las Corts Valencianes se reunirán en sesiones ordinarias y extraordinarias. 
2. Los períodos ordinarios, de conformidad con lo determinado en el artículo 
25.3 del Estatuto de Autonomía, serán dos por año y durarán como mínimo 
ocho meses. El primero se iniciará en septiembre y el segundo en febrero. 
3. La convocatoria de las sesiones ordinarias y la ordenación temporal de cada 
período de sesiones será acordada por la Mesa, de acuerdo con la Junta de 
Síndics. 
4. Tendrán la consideración de sesiones extraordinarias las que se celebren 
fuera del período ordinario convocadas por la Presidencia, de acuerdo con la 
Junta de Síndics, a iniciativa propia, a propuesta del Consell o de la Diputación 
Permanente, a petición de una quinta parte de los diputados y diputadas de la 
cámara o de un grupo parlamentario. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
40 de 134

En la petición deberá figurar el orden del día que se propone para la sesión 
extraordinaria, no pudiéndose levantar la sesión hasta que se haya agotado el 
mismo. 
5. La convocatoria y fijación del orden del día de las sesiones extraordinarias, 
tanto de las comisiones como del Pleno, se hará de acuerdo con lo previsto en 
este reglamento para las sesiones ordinarias. 
Artículo 62 
1. Las sesiones del Pleno, por regla general, se celebrarán en días 
comprendidos entre el martes y el viernes, ambos inclusive, de cada semana. 
2. Podrán, no obstante, celebrarse en días diferentes de los señalados. 
Primero: por acuerdo tomado en Pleno, a iniciativa del presidente o presidenta, 
de un grupo parlamentario o de una quinta parte de los miembros de la cámara. 
Segundo: por acuerdo de la Mesa de las Corts Valencianes con el parecer 
favorable de la Junta de Síndics. 
3. Las comisiones se celebraran en días comprendidos entre el lunes y viernes, 
ambos inclusive, de cada semana. 
Artículo 63 
Las sesiones de Pleno serán públicas, con las siguientes excepciones: 
1. Cuando se traten cuestiones concernientes al decoro de la cámara o de sus 
miembros, o de la suspensión de un diputado o diputada. 
2. Cuando se debatan propuestas, dictámenes, informaciones o conclusiones 
elaboradas en el seno de la Comisión del Estatuto de los Diputados y las 
Diputadas o en la Comisión de Gobierno Interior. 
3. Cuando lo acuerde el Pleno por mayoría absoluta de sus miembros, a 
iniciativa de la Mesa de las Corts Valencianes, del Consell, de un grupo 
parlamentario o de la décima parte de los miembros de la cámara. Planteada la 
Reglamento de Las Corts Valencianes
41 de 134

solicitud de sesión secreta, se someterá a votación sin debate y la sesión 
continuará con el carácter que se hubiera acordado. 
Artículo 64 
1. Las sesiones de las comisiones serán públicas. Podrán asistir los 
representantes debidamente acreditados de los medios de comunicación 
social, excepto cuando aquellas tengan carácter secreto. 
2. Las sesiones de las comisiones serán secretas cuando lo acuerden por 
mayoría absoluta de sus miembros, a iniciativa de su respectiva Mesa, del 
Consell, de un grupo parlamentario o de la quinta parte de sus miembros. 
3. Serán secretas en todo caso las sesiones y los trabajos de las comisiones 
del Estatuto de los Diputados y las Diputadas y de Gobierno Interior. 
Artículo 65 
1. De las sesiones del Pleno y de las comisiones se levantará acta que 
contendrá una relación sucinta de las materias debatidas, personas 
intervinientes, incidencias producidas y acuerdos adoptados. 
2. Las actas del Pleno serán firmadas por uno de los secretarios, con el visto 
bueno del presidente o presidenta, y quedarán a disposición de los diputados y 
diputadas. En el caso de que no se produzca reclamación sobre su contenido 
dentro de los diez días siguientes a la sesión, se entenderá aprobada; en el 
caso contrario, se someterá a la decisión del órgano correspondiente en su 
siguiente sesión. 
3. Las actas de las comisiones serán firmadas por el secretario o secretaria, 
con el visto bueno del presidente o presidenta, y quedarán a disposición de los 
miembros de la respectiva comisión para ser aprobada en la siguiente sesión. 
4. De las sesiones secretas de Pleno o de comisión se levantará acta, cuyo 
único ejemplar será custodiado por su presidente o presidenta, pudiendo ser 
consultado por los diputados o diputadas respectivos, previo acuerdo de la 
correspondiente Mesa. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
42 de 134

CAPÍTULO II 
Del orden del día 
Artículo 66 
1. El orden del día del Pleno será fijado por el presidente o presidenta, oída la 
Mesa, de acuerdo con la Junta de Síndics y teniendo en cuenta el calendario 
parlamentario aprobado por la Junta de Síndics a propuesta de la Mesa. 
2. El orden del día de las comisiones será fijado por su respectiva Mesa, de 
acuerdo con el presidente o presidenta de las Corts Valencianes y de 
conformidad con el calendario parlamentario. 
3. El Consell podrá pedir que en una sesión concreta se incluya un asunto con 
carácter prioritario, siempre que este haya cumplido los trámites reglamentarios 
que le hagan estar en condiciones de ser incluido en el orden del día. 
4. A iniciativa de un grupo parlamentario o del Consell, la Junta de Síndics 
podrá acordar, por unanimidad, la inclusión de un determinado asunto en el 
orden del día, por razones de urgencia, aunque no hubiese cumplido todavía 
los trámites reglamentarios. 
5. Los grupos parlamentarios, cuando en el orden del día del Pleno vaya a 
incluirse iniciativas parlamentarias de las que son autores, tendrán la potestad 
de, en el momento de la aprobación por la Junta de Síndics, sustituirlas por 
otras propias del mismo tipo que también estén en disposición de ser incluidas. 
6. Las iniciativas legislativas tendrán prioridad en su tramitación e inclusión en 
el orden del día sobre los demás asuntos que estén en disposición de ser 
incluidos. 
Artículo 67 
1. El orden del día del Pleno puede ser alterado por acuerdo de este, a 
propuesta de la Presidencia, oída la Mesa y de acuerdo con la Junta de 
Síndics, por iniciativa propia, a petición del Consell o a petición de un grupo 
parlamentario o de una décima parte de los diputados de la cámara. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
43 de 134

2. El orden del día de una comisión puede ser alterado por acuerdo de esta, a 
propuesta de su presidente o presidenta o a petición de un grupo parlamentario 
o de una quinta parte de sus miembros. 
3. En uno u otro caso, cuando se trate de incluir un asunto, este tendrá que 
haber cumplido los trámites reglamentarios que le permitan estar en 
condiciones de ser incluido, excepto en aquellos casos en los que este 
reglamento determine lo contrario. 
CAPÍTULO III 
De los debates 
Artículo 68 
Ningún debate podrá comenzar, excepto en los casos en los que así lo 
determine el presente reglamento, o salvo que lo acuerde la Mesa de las Corts 
Valencianes, o de la comisión, debidamente justificado, sin la previa 
distribución, al menos con cuarenta y ocho horas de antelación, del informe, 
dictamen o documentación que haya de servir de base en el mismo. 
En caso del informe de la Sindicatura de Comptes sobre la contabilidad general 
de la Generalitat y en el caso del Síndic de Greuges, este período es, como 
mínimo, de diez días. 
Artículo 69 
1. Ningún diputado o diputada podrá hacer uso de la palabra sin solicitarla y 
obtener la autorización de la Presidencia. Si un diputado o diputada que ha 
promovido una iniciativa es llamado por la Presidencia para defenderla y no se 
encuentra presente, se entenderá que ha renunciado a hacer uso de la palabra 
y, por tanto, decaerá la iniciativa, excepto que el grupo parlamentario al que 
está adscrito, o algún diputado o diputada del mismo, pidiera la palabra para 
solicitar que pase a votación o que se aplace. 
2. Los discursos se pronunciarán personalmente y de viva voz. El orador podrá 
hacer uso de la palabra desde la tribuna o desde el escaño. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
44 de 134

3. Ningún diputado o diputada podrá ser interrumpido cuando hable, excepto 
por el presidente o presidenta, para advertirle que se ha agotado el tiempo, 
para llamarle a la cuestión o al orden, para retirarle la palabra o para llamar al 
orden a la cámara, a cualquiera de sus diputados, o al público, o al Consell. 
4. Los diputados o diputadas que hubieran pedido la palabra en un mismo 
sentido podrán cederse el turno entre sí. Previa comunicación al presidente y 
para un caso concreto, cualquier diputado o diputada con derecho a intervenir 
podrá ser sustituido por otro del mismo grupo parlamentario. 
5. Los miembros del Consell podrán intervenir, haciendo uso de la palabra, 
siempre que lo soliciten y en cualquier momento del debate, sin perjuicio de las 
facultades que para su ordenación corresponden al presidente o presidenta de 
la cámara o de la comisión. 
Esta intervención abrirá un nuevo debate, referido al tema que esté tratándose, 
en él podrá tomar parte un representante de cada grupo parlamentario para 
fijar posición, cerrando el debate el propio conseller para contestar a las 
cuestiones planteadas. 
6. Transcurrido el tiempo establecido, el presidente o presidenta, tras indicar 
dos veces al orador que concluya, le retirará la palabra. 
Artículo 70 
1. Cuando a juicio de la Presidencia, en el desarrollo de los debates se hicieran 
alusiones que impliquen juicio de valor o inexactitudes sobre la persona o 
conducta de un diputado o diputada, podrá concederse al aludido el uso de la 
palabra por tiempo no superior a tres minutos, para que, sin entrar en el fondo 
del asunto en debate, conteste estrictamente a las alusiones realizadas. Si el 
diputado excediere estos límites, la Presidencia le retirará inmediatamente la 
palabra. 
2. Sólo se podrá contestar a las alusiones en la misma sesión o en la siguiente. 
3. Cuando la alusión afecta al decoro o dignidad de un grupo parlamentario, la 
Presidencia podrá conceder a un representante de aquel el uso de la palabra 
Reglamento de Las Corts Valencianes
45 de 134

por el mismo tiempo y en las condiciones que se establecen en los apartados 1 
y 2 del presente artículo. 
Artículo 71 
1. En cualquier estado del debate un diputado o diputada podrá pedir la 
observancia del reglamento, citando el artículo o artículos cuya aplicación 
reclame. En esta petición no cabrá debate alguno y, tras la lectura de los 
mismos, deberá acatarse la resolución que la Presidencia adopte a la vista de 
la alegación hecha. 
2. Cualquier diputado o diputada podrá pedir también, durante la discusión o 
antes de votar, la lectura de las normas o documentos que, no habiendo sido 
publicados, considere conveniente para la ilustración de la materia de que se 
trate. La Presidencia podrá denegar las lecturas que considere no pertinentes o 
innecesarias. 
Artículo 72 
En todo debate, el que fuere contradicho en sus argumentos, por otro u otros 
de los intervinientes, tendrá derecho a replicar o rectificar por una sola vez a 
cada uno de ellos, y por un tiempo máximo de cinco minutos, que será fijado 
por la Presidencia en función del debate que se esté realizando. 
Artículo 73 
1. Si no hubiera precepto específico, se entenderá que en todo debate cabe un 
turno a favor y otro en contra. La duración de las intervenciones en una 
discusión sobre cualquier asunto o cuestión, salvo precepto de este reglamento 
en contrario, no excederá de diez minutos. 
2. Si el debate fuera de los calificados como de totalidad, los turnos será de 
quince minutos y, tras ellos, los demás grupos parlamentarios podrán fijar su 
posición en intervenciones que no excedan de diez minutos. 
3. En todo debate, los tiempos de intervención, en su caso, del representante 
del Grupo Mixto serán establecidos por la Presidencia atendiendo a la 
Reglamento de Las Corts Valencianes
46 de 134

composición del mismo. En el caso de que existieran distintas agrupaciones 
dentro del Grupo Mixto, la Presidencia, previa comunicación, permitirá la 
distribución entre ellas del tiempo asignado sin que puedan intervenir, en cada 
debate, más de dos representantes. 
4. Lo establecido en el presente reglamento para cualquier debate se entiende 
sin perjuicio de las facultades de la Presidencia para ordenar el debate y las 
votaciones. La Presidencia, oída la Junta de Síndics y, valorando su 
importancia, podrá ampliar o reducir el número y el tiempo de las 
intervenciones de los grupos parlamentarios o de los diputados y diputadas. 
También podrá acumular, con ponderación de las circunstancias de grupos y 
materias, todas las que en un determinado asunto puedan corresponder a un 
grupo parlamentario, sin que ello implique, necesariamente, la suma de los 
tiempos que separadamente pudieran corresponder. 
5. Cuando el grupo, o el diputado o diputada, que promueve una iniciativa la 
retira después de haberla defendido, los otros grupos parlamentarios 
mantienen el derecho a intervenir en la forma que proceda. 
Artículo 74 
1. Los grupos parlamentarios intervendrán en los turnos generales en orden 
inverso a su importancia numérica, salvo en los casos en los que el presente 
reglamento o resolución de Presidencia determine lo contrario. 
2. Las intervenciones del Grupo Mixto y, en su caso, de las distintas 
agrupaciones se ajustarán a lo que dispone el artículo 73.3 de este reglamento. 
3. En su caso, en todo debate, excepto en aquellos casos en los que el 
presente reglamento o una resolución de Presidencia determine lo contrario, 
corresponderá intervenir al Grupo Mixto en primer lugar. 
Artículo 75 
La Presidencia podrá cerrar un debate, de acuerdo con la Mesa, cuando estime 
que un asunto está suficientemente debatido. También podrá acordarlo a 
petición de un grupo parlamentario. En torno a esta petición de cierre, podrán 
Reglamento de Las Corts Valencianes
47 de 134

intervenir durante un tiempo máximo de cinco minutos cada uno, un orador en 
contra y otro a favor. 
Artículo 76 
Cuando la Presidencia, los vicepresidentes o los secretarios de la cámara o de 
alguna comisión desearan tomar parte en el debate, abandonarán su lugar en 
la Mesa antes del comienzo del punto del orden del día correspondiente y no 
volverán a ocuparlo hasta que haya concluido la discusión del tema de que se 
trate. 
Artículo 77. Del debate de política general 21 
El presidente del Consell enviará a la Mesa de las Corts Valencianes un escrito 
en el que manifieste su voluntad de hacer una declaración de política general 
ante las Corts Valencianes en el primer Pleno del primer período ordinario de 
sesiones en cumplimiento de lo establecido en la Ley 5/1983, de 30 de 
diciembre, que se regulará por el siguiente procedimiento. 
1. El debate se iniciará con la intervención del presidente o presidenta de la 
Generalitat. Podrá intervenir después, excepto que el presidente o presidenta 
de las Corts Valencianes considere más conveniente suspender la sesión 
durante un tiempo no superior a 24 horas, un representante de cada grupo 
parlamentario, por un tiempo máximo de 30 minutos cada grupo. Comenzarán 
los grupos parlamentarios de la oposición de mayor a menor y finalmente 
intervendrá el grupo parlamentario que sustente al Consell. 
2. El presidente o presidenta de la Generalitat podrá responder individual o 
colectivamente a todos los que han intervenido, en este caso, los que 
intervengan tendrán derecho a una réplica de 10 minutos. 
21 El apartado 3, primer párrafo del apartado 4 y apartado 5 del artículo 77 (anteriormente 76), se 
modifican por el artículo primero de la Reforma del Reglamento de Les Corts de la regulación del 
debate de política general y tramitación de enmiendas (DOGV núm. 8345 de 24.07.2018). 
Reglamento de Las Corts Valencianes
48 de 134

3. Finalizado el debate, el presidente de las Corts Valencianes suspenderá la 
sesión durante un tiempo no inferior a veinticuatro horas ni superior a cuarenta 
y ocho. Asimismo se abrirá un plazo de treinta minutos en el que los grupos 
parlamentarios podrán presentar ante la Mesa propuestas de resolución hasta 
un máximo de doce propuestas de resolución por cada grupo parlamentario. 
La admisión a trámite de las propuestas de resolución por parte de la Mesa se 
circunscribirá únicamente a las que se refieran necesariamente a cuestiones de 
política general y que hayan sido tratadas en el curso del debate. 
La Mesa no podrá admitir a trámite las propuestas de resolución que explícita o 
implícitamente signifiquen cuestión de confianza o moción de censura al 
Consell o que no sean congruentes con la materia objeto del debate. 
4. Las propuestas de resolución se defenderán agrupadas en las temáticas a 
tratar sin que, en ningún caso, el tiempo a consumir por cada grupo supere los 
sesenta minutos, ni exceda de doce el número de intervenciones a realizar por 
cada grupo de la cámara. 
Las intervenciones se realizarán siguiendo un orden de mayor a menor de 
acuerdo con la composición de los grupos de la cámara y por turno rotatorio 
respetando el orden mencionado. 
Los grupos parlamentarios se alternarán en sus intervenciones mientras el 
número de las solicitadas por cada grupo lo haga posible. El grupo 
parlamentario que sustente el Consell intervendrá en último lugar. El presidente 
o presidenta de las Corts Valencianes podrá conceder un turno en contra 
después de cada turno de defensa por un tiempo igual. Las propuestas de 
resolución serán votadas según el orden en que se debatan. 
5. Durante el debate de las propuestas de resolución, la Mesa solamente podrá 
admitir nuevas propuestas de resolución firmadas por todos los grupos 
parlamentarios si hacen referencia a hechos o circunstancias de especial 
actualidad o urgencia que no hayan podido ser objeto de presentación en los 
plazos ordinarios. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
49 de 134

Asimismo, la Mesa también podrá admitir a trámite nuevas propuestas de 
resolución que se presenten por escrito, siempre que tiendan a conseguir un 
acuerdo por aproximación o transacción total o parcial con alguna de las 
propuestas inicialmente formuladas. También admitirá las que pretendan 
enmendar errores o incorrecciones técnicas, terminológicas o gramaticales. 
CAPÍTULO IV 
De las votaciones 
Artículo 78 
1. Para que los acuerdos adoptados sean válidos, la cámara y sus órganos 
deberán estar reunidos reglamentariamente y con la presencia de la mayoría 
de sus miembros. 
2. La comprobación de quórum solo podrá solicitarse antes del comienzo de 
cada votación, presumiéndose su existencia una vez celebrada la misma. 
3. Si, llegado el momento de votación, no existiese el quórum a que se refiere 
el apartado anterior, se pospondrá la votación por el plazo máximo de dos 
horas. Si transcurrido este plazo tampoco existiese el quórum antes referido, la 
votación se realizará en la siguiente sesión del órgano correspondiente. 
Artículo 79 
1. Los acuerdos serán válidos, sin perjuicio de lo que establece el artículo 
anterior, cuando hayan sido adoptados por la mayoría simple de los miembros 
presentes del órgano correspondiente, sin perjuicio de las mayorías 
cualificadas que establece el Estatuto de Autonomía de la Comunitat 
Valenciana, las demás leyes de la Generalitat y este reglamento. 
2. Se entenderá que hay mayoría simple cuando los votos positivos superen los 
negativos, cualquiera que sean las abstenciones, o el número de votos en 
blanco o nulos. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
50 de 134

3. Se entenderá que hay mayoría absoluta cuando se exprese en el mismo 
sentido el primer número entero de votos que sigue al número resultante de 
dividir entre dos el total del número de derecho de las Corts Valencianes. 
4. El voto de los diputados y diputadas es personal e indelegable. Ningún 
diputado o diputada podrá tomar parte en las votaciones sobre resoluciones 
que afecten a su estatuto de diputado o diputada. 
Artículo 80 
Las votaciones no podrán interrumpirse por causa alguna. Durante el desarrollo 
de la votación, la Presidencia no concederá el uso de la palabra y ningún 
diputado o diputada podrá entrar en el salón ni abandonarlo, salvo casos de 
fuerza mayor y con la venia de la Presidencia. 
Artículo 81 
En los casos establecidos en el presente reglamento y en aquellos que, por 
singularidad o importancia, la Presidencia, oída la Junta de Síndics, así lo 
acordara, la votación se realizará a hora fija, anunciada previamente por 
aquella. Si llegada la hora fijada, el debate no hubiera finalizado, la Presidencia 
señalará nueva hora para la votación. 
Artículo 82 
La votación podrá ser: 
1.º Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia. 
2.º Ordinaria. 
3.º Pública por llamamiento. 
4.º Secreta. 
5.º Sin perjuicio de lo establecido en el capítulo IV de este reglamento para las 
votaciones, las Corts Valencianes podrán habilitar sistemas de 
videoconferencia u otros sistemas técnicos adecuados para garantizar el 
ejercicio del voto en el Pleno de la cámara a aquellos diputados y diputadas 
Reglamento de Las Corts Valencianes
51 de 134

que, como consecuencia de encontrarse en situación de permiso parental o en 
proceso de larga enfermedad, no puedan asistir a sus sesiones. 
Artículo 83 
Se considerarán aprobadas por asentimiento las propuestas de la Presidencia 
cuando, una vez anunciadas, no suscitaran ninguna objeción ni oposición. En 
caso contrario, se hará votación ordinaria. 
Artículo 84 
La votación ordinaria podrá realizarse, por decisión de la Presidencia, en una 
de las siguientes formas: 
1. Levantándose primero quienes aprueben; seguidamente, los que 
desaprueben y, finalmente, los que se abstengan. La Presidencia ordenará el 
recuento por los secretarios si tuviera duda del resultado o si, incluso después 
de hecho público, algún grupo parlamentario lo reclama. 
2. Por procedimiento electrónico que acredite el sentido del voto de cada 
diputado o diputada y los resultados totales de la votación. 
Artículo 85 
1. La votación será pública por llamamiento o secreta cuando así lo exija este 
reglamento, lo solicite un grupo parlamentario o una quinta parte de los 
diputados y diputadas de la cámara o, en su caso, de la comisión. Si hubiera 
solicitudes concurrentes en sentido contrario, prevalecerá la de votación 
secreta. En ningún caso podrá ser secreta la votación en los procedimientos 
legislativos o en aquellos casos en los que los acuerdos deban adoptarse 
mediante el criterio de voto ponderado. 
2. Las votaciones para la investidura del president o presidenta de la 
Generalitat, de la moción de censura y de la cuestión de confianza serán, en 
todo caso, públicas por llamamiento. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
52 de 134

Artículo 86 
En la votación pública por llamamiento, un secretario o secretaria nombrará a 
los diputados y diputadas, y estos responderán «sí», «no» o «abstención»; el 
llamamiento se realizará por orden alfabético del primer apellido, comenzando 
por el diputado cuyo nombre sea sacado a suerte. A continuación votarán los 
miembros del Consell que sean diputados o diputadas y, finalmente, la Mesa de 
las Corts Valencianes. 
Artículo 87 
1. La votación secreta podrá hacerse, solo: 
a) Por procedimiento electrónico que acredite el resultado total de la votación, 
omitiendo la identidad de los votantes. 
b) Por papeletas cuando se trate de elecciones de personas, cuando lo decida 
la Presidencia y cuando se hubiere especificado esta modalidad en la solicitud 
de voto secreto. 
2. Para realizar las votaciones a que se refiere el punto b del apartado anterior, 
las diputadas y diputados serán llamados nominalmente a la Mesa para 
depositar la papeleta en la urna correspondiente. 
Artículo 88 
1. Cuando ocurriese empate en alguna votación, se realizará una segunda y, si 
persistiese aquel, se suspenderá la votación durante el plazo que estime 
razonable la Presidencia.  
Transcurrido el plazo, se realizará una nueva votación y, si de nuevo se 
produjera empate, se entenderá desechado el dictamen, artículo, enmienda, 
voto particular, proposición o moción de que se trate. 
2. En las votaciones en comisión sobre una cuestión que debe ser 
ulteriormente sometida al Pleno, se entenderá que no existe empate cuando la 
igualdad de votos, siendo idéntico el sentido en el que hubieran votado todos 
Reglamento de Las Corts Valencianes
53 de 134

los miembros de la comisión pertenecientes a un mismo grupo parlamentario, 
pudiera dirimirse aplicando el criterio de voto ponderado. 
Artículo 89 
1. Verificada una votación, o el conjunto de votaciones sobre una misma 
cuestión, cada grupo parlamentario podrá explicar el voto por tiempo máximo 
de cinco minutos, pudiendo iniciar el turno, por tiempo máximo de tres minutos 
el representante del Grupo Mixto que podría ser compartido con otro diputado o 
diputada del mismo grupo si existieran agrupaciones en su seno y, 
seguidamente, de menor a mayor y por tiempo máximo de cinco minutos, los 
grupos parlamentarios. 
2. En los proyectos y proposiciones de ley, solo podrá explicarse el voto 
después de la última votación salvo que se hubiera dividido en partes 
claramente diferenciadas a efectos del debate, en cuyo caso cabrá la 
explicación de voto después de la última votación correspondiente a cada 
parte. En los casos previstos en este apartado, la Presidencia podrá ampliar el 
tiempo a los grupos parlamentarios hasta diez minutos y hasta cinco minutos al 
Grupo Mixto. 
3. No habrá explicación del voto cuando la votación haya sido secreta o cuando 
todos los grupos hubieran tenido oportunidad de intervenir en el debate 
precedente. No obstante, y en este último supuesto, el grupo que hubiera 
intervenido en el debate y, como consecuencia del mismo, hubiera cambiado el 
sentido de su voto, tendrá derecho a explicarlo. 
CAPÍTULO V 
Del cómputo de los plazos y de la presentación de documentos 
Artículo 90 
1. Salvo disposición en contrario, los plazos señalados por días en este 
reglamento se computarán en días hábiles y los señalados por meses, de fecha 
a fecha. A los efectos del cómputo de los plazos establecidos por este 
Reglamento de Las Corts Valencianes
54 de 134

reglamento, son días hábiles de lunes a viernes, excepto los declarados 
festivos anualmente por la Mesa de las Corts Valencianes. 
2. Se excluirán del cómputo los períodos en los que las Corts Valencianes no 
celebren sesiones, salvo que el asunto en cuestión estuviese incluido en el 
orden del día de una sesión extraordinaria, en cuyo caso, la Mesa de la cámara 
fijará los días que han de habilitarse a los solos efectos de cumplimentar los 
trámites que posibiliten la celebración de aquella. 
Artículo 91 
1. La Mesa de las Corts Valencianes, oída la Junta de Síndics, dentro del plazo, 
podrá acordar la prórroga o reducción de los plazos establecidos en este 
reglamento. 
2. Salvo casos excepcionales, en los que deberá mediar acuerdo de la Junta 
de Síndics, las prórrogas no serán superiores a otro tanto del plazo, ni las 
reducciones a su mitad. 
Artículo 92 
1. La presentación de documentos en el registro de las Corts Valencianes 
podrá hacerse en los días y horas que fije la Mesa de las Corts Valencianes. 
2. Serán admitidos, también, los documentos presentados en forma y dentro de 
plazo, siempre que concurran los requisitos exigidos por la legislación vigente. 
CAPÍTULO VI 
Sobre la declaración de urgencia 
Artículo 93 
1. A petición del Consell, de un grupo parlamentario o de una décima parte de 
los diputados y diputadas de la cámara, la Mesa de las Corts Valencianes 
podrá acordar que un asunto se tramite por procedimiento de urgencia. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
55 de 134

2. Si el acuerdo se tomara hallándose un trámite en curso, el procedimiento de 
urgencia se aplicará para los trámites siguientes a aquel. 
Artículo 94 
1. Sin perjuicio de lo que se establece en el artículo 90 de este reglamento, en 
el procedimiento de urgencia los plazos tendrán una duración de la mitad de los 
establecidos con carácter ordinario. 
2. Estos plazos también podrán ser reducidos si así lo acordara la Mesa de las 
Corts Valencianes, de acuerdo con la Junta de Síndics. 
CAPÍTULO VII 
De las publicaciones de las Corts Valencianes  
y de la publicación de sus trabajos 
Artículo 95 
Son publicaciones de las Corts Valencianes: 
- El Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, BOCV. 
- El Diario de Sesiones del Pleno, de la Diputación Permanente y de las 
comisiones. 
- El sitio web de las Corts Valencianes (World Wide Web). 
Artículo 96 
1. En el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, BOCV, se publicarán los textos 
y documentos cuya publicación sea requerida por algún precepto en este 
reglamento, sea necesario para su debate, conocimiento, tramitación 
parlamentaria o sea ordenada por la Presidencia. 
2. Por razones de urgencia, la Presidencia de las Corts Valencianes, a efectos 
de su debate y votación y sin perjuicio de su debida constancia ulterior en el 
BOCV, podrá ordenar que los documentos a que se refiere el apartado anterior 
Reglamento de Las Corts Valencianes
56 de 134

sean objeto de reproducción por otro medio mecánico y repartidos a los 
diputados o diputadas miembros del órgano que haya de debatirlos. 
Artículo 97 
1. En el Diario de Sesiones se reproducirán íntegramente y de forma literal, 
dejando constancia de los incidentes producidos, todas las intervenciones y 
acuerdos adoptados en sesiones de Pleno, de la Diputación Permanente o de 
comisión, excepto cuando tengan carácter secreto. 
2. No obstante lo anterior, la Mesa de las Corts Valencianes podrá acordar que 
los acuerdos adoptados en sesiones secretas sean publicados en el diario de 
sesiones respectivo, sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 5 y 6 del 
artículo 54 de este reglamento. 
Artículo 98 
1. La Mesa de las Corts Valencianes adoptará las medidas adecuadas en cada 
caso para facilitar a los medios de comunicación social la información sobre las 
actividades de los distintos órganos de la cámara. 
2. La propia Mesa regulará la concesión de credenciales a los distintos medios 
de comunicación social acreditados, con objeto de que puedan acceder a los 
locales del recinto parlamentario que se les destine y a las sesiones a las que 
puedan asistir, así como a las dependencias en las que esté autorizada su 
presencia para el mejor desarrollo de su cometido. 
3. Nadie podrá, sin estar expresamente autorizado por la Presidencia de las 
Corts Valencianes, realizar grabaciones gráficas o sonoras de las sesiones de 
los órganos de la cámara. 
4. La Mesa de las Corts Valencianes, oída la Junta de Síndics, promulgará las 
normas por las que se regule la utilización de la sala de prensa por parte de los 
grupos parlamentarios. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
57 de 134

CAPÍTULO VIII 
De la disciplina parlamentaria 
Sección primera. De las sanciones por el incumplimiento  
de los deberes de los diputados y las diputadas 
Artículo 99 
Durante las sesiones de Pleno y de comisión, los diputados y diputadas tienen 
la obligación de respetar las reglas del orden establecidas por este reglamento; 
de evitar toda clase de perturbaciones o desorden, acusaciones o 
recriminaciones entre ellos, expresiones inconvenientes al decoro de la 
cámara, interrupciones a los oradores sin autorización de la Presidencia, y 
hacer uso de la palabra más tiempo de lo autorizado, como también entorpecer 
deliberadamente el curso de los debates y de las votaciones o de obstruir el 
trabajo parlamentario. 
Artículo 100 
1. El diputado o diputada podrá ser privado, por acuerdo de la Mesa, de alguno 
o de todos los derechos que le conceden los artículos del 11 al 14 del presente 
reglamento, en los siguientes supuestos: 
1.º Cuando de forma reiterada y sin justificación dejare de asistir 
voluntariamente a las sesiones de Pleno o de comisión. 
2.º Cuando quebrantare el deber de guardar secreto establecido en el artículo 
19 de este reglamento. 
3.º El diputado o la diputada podrá presentar, ante la Mesa, escrito de 
alegaciones, antes de que esta tome su decisión. 
2. El acuerdo de la Mesa, que será motivado, señalará la extensión y la 
duración de las sanciones, que podrán afectar también a la parte alícuota de 
subvención contemplada en el artículo 28 del presente reglamento. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
58 de 134

Artículo 101 
La prohibición de asistir a una o dos sesiones y la expulsión inmediata de un 
diputado o diputada podrán ser impuestas por la Presidencia en los términos 
establecidos en el presente reglamento. 
Artículo 102 
1. La suspensión temporal de la condición de diputado o diputada podrá 
acordarse por el Pleno de la cámara por razón de disciplina parlamentaria en 
los siguientes supuestos: 
1.º Cuando impuesta y cumplida la sanción prevista en el artículo 100 de este 
reglamento, el diputado o diputada persistiere en su actitud. 
2.º Cuando el diputado o diputada portare armas dentro del recinto 
parlamentario. 
3.º Cuando el diputado o diputada, tras haber sido expulsado del salón de 
Pleno o de comisión, se negare a abandonarlo. 
4.º Cuando el diputado o diputada contraviniere lo dispuesto en el artículo 20 
de este reglamento. 
2. Las propuestas formuladas por la Mesa de las Corts Valencianes en los tres 
primeros supuestos del apartado anterior, y por la Comisión de Estatuto de los 
Diputados y las Diputadas en el cuarto, se someterán a la consideración y 
decisión del Pleno de la cámara en sesión secreta. En el debate, los grupos 
parlamentarios podrán intervenir por medio de su síndic y las Corts Valencianes 
resolverán sin más trámite. 
3. Si la causa de la sanción pudiera ser, a juicio de la Mesa, constitutiva de 
delito, la Presidencia dará cuenta de los hechos al Ministerio Fiscal. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
59 de 134

Sección segunda. De las llamadas a la cuestión y al orden 
Artículo 103 
1. Los oradores serán llamados a la cuestión siempre que estuvieran fuera de 
ella, ya por digresiones extrañas al punto de que se trata, ya por volver sobre lo 
que estuviera discutido o votado. 
2. La Presidencia retirará la palabra al orador u oradora al que hubiera que 
hacer una tercera llamada a la cuestión en una misma intervención. 
Artículo 104 
Los diputados, las diputadas y los oradores serán llamados al orden: 
1. Cuando profirieren palabras o vertieren conceptos ofensivos al decoro de la 
cámara o a sus miembros, de las instituciones de la Generalitat o del Estado, o 
de cualquier otra persona o entidad. 
2. Cuando en sus discursos faltaren a lo establecido para la buena marcha de 
las deliberaciones. 
3. Cuando con interrupciones o de cualquier otra forma alteraren el orden de 
las sesiones. 
4. Cuando retirada la palabra a un orador, pretendiere continuar haciendo uso 
de ella. 
Artículo 105 
1. Al diputado o diputada u orador que hubiere sido llamado al orden tres veces 
en una misma sesión, advertido la segunda vez de las consecuencias de una 
tercera llamada, le será retirada, en su caso, la palabra, y la Presidencia, sin 
debate, le podrá imponer la sanción de no asistir al resto de la sesión. 
2. Si el diputado o diputada sancionado no atendiere el requerimiento de 
abandonar el salón, la Presidencia adoptará las medidas que considere 
pertinentes para hacer efectiva la expulsión. En este caso, la Presidencia, sin 
Reglamento de Las Corts Valencianes
60 de 134

perjuicio de lo establecido en el artículo 102.1.3.º, podrá imponerle además la 
prohibición de asistir a la siguiente sesión. 
3. Cuando se produjera el supuesto previsto en el punto 1.º del artículo anterior, 
la Presidencia requerirá al diputado o diputada y orador para que se retiren las 
ofensas proferidas y ordenará que no conste en el Diario de Sesiones. La 
negativa a este requerimiento podrá dar lugar a sucesivas llamadas al orden, 
con los efectos previstos en los apartados anteriores de este artículo. 
4. El contenido de los artículos 102, 103 y 104 será de aplicación tanto en las 
sesiones de Pleno como de comisión, así como en las de cualquier otro órgano 
de la cámara. 
Sección tercera. Del orden dentro del recinto parlamentario 
Artículo 106 
La Presidencia vela por el mantenimiento del orden dentro de las dependencias 
de las Corts Valencianes. A este efecto puede tomar todas las medidas que 
considere pertinentes, poniendo incluso a disposición judicial a las personas 
responsables de cualquier perturbación. 
Artículo 107 
Cualquier persona que en el recinto parlamentario, en sesión o fuera de ella, y 
fuese o no diputado o diputada, promoviere desorden grave con su conducta 
de obra o de palabra, será inmediatamente expulsada. Si se tratase de un 
diputado o diputada, la Presidencia le suspenderá además, en el acto, de sus 
derechos parlamentarios por plazo de hasta un mes, sin perjuicio de que el 
Pleno, a propuesta de la Mesa y de acuerdo con lo previsto en el artículo 102, 
pueda ampliar o agravar la sanción. 
Artículo 108 
1. La Presidencia, velará, en las sesiones públicas, por el mantenimiento del 
orden de las tribunas. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
61 de 134

2. Quienes en estas dieran muestras de aprobación o desaprobación, 
perturbaren el orden o faltaren a la debida compostura, serán inmediatamente 
expulsados del edificio de las Corts Valencianes, por indicación de la 
Presidencia, ordenando, cuando lo estime conveniente, que los servicios de 
seguridad de la cámara levanten las oportunas diligencias, por si los actos 
producidos pudieran ser constitutivos de delito o falta. 
3. La Presidencia de las Corts Valencianes, de acuerdo con la Mesa, dictará las 
normas de aplicación a las personas que visiten el recinto parlamentario, con 
especificación de las zonas restringidas y las de acceso o permanencia de los 
visitantes. 
CAPÍTULO IX 
De los medios personales y materiales 
Artículo 109 
1. Las Corts Valencianes tienen autonomía patrimonial y financiera y ejercen 
sus funciones con autonomía administrativa respecto a la organización y 
gestión de sus medios personales y materiales; y aplicarán en estas materias 
su propia normativa con carácter prevalente. 
2. Las Corts Valencianes dispondrán de los medios personales y materiales 
necesarios para el desarrollo de sus funciones, especialmente de servicios 
técnicos, de documentación y de asesoramiento. 
3. Las Corts Valencianes adaptarán a su funcionamiento las más avanzadas 
tecnologías de la informática que garanticen el acceso del ciudadano a la 
información. Asimismo, pondrán a disposición de las diputadas y diputados las 
adecuadas infraestructuras encaminadas a facilitar la comunicación informativa 
y el mejor desarrollo de sus funciones. 
4. La relación de los puestos de trabajo y la distribución de funciones 
correspondientes a cada uno de ellos se hará por la Mesa de las Corts 
Valencianes, a propuesta de la Secretaría General. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
62 de 134

5. El presupuesto de las Corts Valencianes tiene que disponer anualmente de 
asignaciones suficientes para atender a las necesidades derivadas de este 
artículo. 
6. El Estatuto de Gobierno y Régimen Interior regulará la organización y 
funcionamiento de la Secretaría General, sin perjuicio de lo dispuesto en el 
artículo 111 sobre el Estatuto de Personal. 
Artículo 110 
1. El letrado o letrada mayor de las Corts Valencianes, bajo la dirección 
superior de la Presidencia y de la Mesa, es el jefe de todo el personal y de 
todos los servicios y áreas de Les Corts, y cumple las funciones técnicas de 
sostenimiento y asesoramiento a los órganos rectores de las mismas, asistido 
por los demás letrados y letradas de la cámara. 
2. Al frente de la Secretaría General estará el letrado o letrada mayor, asistido 
por los otros letrados y letradas de la cámara. 
3. El letrado o letrada mayor será nombrado por la Mesa, a propuesta de la 
Presidencia, de entre los letrados y letradas de la cámara. 
Artículo 111 
1. Corresponde al Pleno la regulación del régimen jurídico del personal al 
servicio de las Corts Valencianes, mediante la aprobación del oportuno estatuto 
del personal de las Corts Valencianes. 
2. A los efectos previstos en el apartado anterior, el Estatuto del Personal de 
Les Corts será aprobado por el Pleno de acuerdo con el procedimiento 
legislativo previsto en el presente reglamento para la tramitación de los 
proyectos de ley en lectura única, correspondiendo en este caso la iniciativa a 
la Mesa. 
3. La reforma del Estatuto del Personal de las Corts Valencianes se llevará a 
cabo conforme al mismo procedimiento seguido para su aprobación. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
63 de 134

CAPÍTULO X 
De la participación directa de los ciudadanos a través  
de las tecnologías de la información y de la comunicación22 
Artículo 112 
1. Las Corts Valencianes deberán disponer de los medios adecuados en lo 
referente a las tecnologías de la información y de la comunicación, para 
aumentar la cantidad y la calidad de la información parlamentaria al alcance de 
los ciudadanos, definir estrategias sobre participación democrática, impulsar 
iniciativas relacionadas con el aprendizaje virtual y modernizar la gestión 
parlamentaria, de cara a incrementar la eficiencia y eficacia de la función que 
desempeñan, potenciar la racionalización de las formas de trabajo y la 
conexión con el resto de administraciones y de centros de interés de relevancia 
pública. 
2. Por todo ello, las Corts Valencianes habilitarán los medios necesarios para 
posibilitar que los ciudadanos puedan participar directamente, a través de 
medios telemáticos, y hacer llegar a los grupos parlamentarios su opinión, 
observaciones e, incluso, sugerencias sobre las iniciativas legislativas y 
proposiciones no de ley que estén en tramitación, de cuyo contenido pueden 
tener conocimiento por el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes y la página 
web de la institución. 
3. Con la finalidad de alcanzar los objetivos señalados en los apartados 
anteriores, las Corts Valencianes deberán establecer, en su caso, los 
correspondientes convenios de colaboración con las entidades que promuevan 
la democracia participativa por medio de las tecnologías de la información y la 
comunicación. 
22 El capítulo X del título IV se introduce por el artículo cuarto del Acuerdo de 25 de marzo de 2015, del 
Pleno de Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
64 de 134

4. Asimismo, se creará un espacio de participación en el que los ciudadanos 
puedan presentar aportaciones y sugerencias que deberán ser contestadas. El 
resultado de estas aportaciones quedará reflejado en una memoria anexa. 
CAPÍTULO XI 
Del Portal de Transparencia de las Corts Valencianes23 
Artículo 113 
Las Corts Valencianes contarán con un portal de transparencia en el que 
conste, al menos, la siguiente información: 
1. Un apartado destinado a la actividad parlamentaria, que contenga las 
reuniones e iniciativas presentadas y en el que se recojan los siguientes 
aspectos: 
- Agenda. 
- Canal Corts Valencianes. 
- Archivo audiovisual. 
- Órganos parlamentarios. 
- Consulta de tramitaciones parlamentarias. 
- Publicaciones oficiales. 
- Votaciones. 
2. Un apartado en el que conste la organización y el funcionamiento de la 
cámara, especificando: 
- Normas. 
- Organigrama. 
- Plantilla orgánica y relación de puestos de trabajo. 
23 El capítulo XI del título IV se introduce por el artículo quinto del Acuerdo de 25 de marzo de 2015, del 
Pleno de Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
65 de 134

- Cargos y puestos de confianza. 
- Directorio. 
- Patrimonio. 
3. Un apartado que contenga la información presupuestaria, económica y 
financiera, concretamente: 
- Contratación. 
- Convenios y subvenciones. 
- Presupuestos y su ejecución. 
4. Un apartado relativo a los diputados y diputadas en el que se especifique la 
situación de cada uno de ellos y especialmente: 
- Régimen de protección social. 
- Declaración anual de rentas. 
- Régimen económico y de retribuciones. 
- Información presupuestaria de los grupos parlamentarios y su ejecución. 
- Acceso a la agenda, iniciativas, participación en debates y votos emitidos por 
los diputados y diputadas. 
- Personal contratado por los grupos parlamentarios. 
5. Un apartado destinado a la participación ciudadana en el que se promueva 
dicha participación: 
- Se incorpore la opción de presentar iniciativas. 
- Presentación de sugerencias. 
- Consultas estadísticas. 
- Solicitud de información específica. 
- Contactos. 
- Visitas a las Corts Valencianes. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
66 de 134

6. Igualmente, el portal de transparencia de las Corts Valencianes podrá 
contener cualquier otra información, de todo tipo, relativa a la propia institución, 
a la Mesa, a la Junta de Síndics, a cualquier comisión e incluso a los grupos 
parlamentarios. 
7. Las Corts Valencianes facilitarán el trabajo de las organizaciones cívicas de 
monitorización parlamentaria e impulsará convenios de colaboración con el 
objeto de mejorar el funcionamiento y transparencia de la cámara. 
8. Las Corts Valencianes habilitarán un mecanismo por el cual la ciudadanía 
podrá solicitar acceder a información que no haya sido publicada en el portal de 
transparencia. Para ello deberá presentar escrito, a través del registro de las 
Corts Valencianes, dirigido a la Mesa, que es el órgano que regulará este 
procedimiento. 
TÍTULO V 
Del procedimiento legislativo 
CAPÍTULO I 
Artículo 114 
La iniciativa legislativa ante las Corts Valencianes corresponde: 
1. Al Consell. 
2. A los diputados y las diputadas y los grupos parlamentarios, de acuerdo con 
lo establecido en el presente reglamento. 
3. A las ciudadanas y ciudadanos, de acuerdo con lo que establezca la ley 
prevista por el artículo 26.2 del Estatuto de Autonomía y el presente 
reglamento. 
4. A las propias Corts Valencianes, en los términos que establece el presente 
reglamento. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
67 de 134

CAPÍTULO II 
Del procedimiento legislativo común 
Sección primera. De los proyectos de ley 
I. Presentación de enmiendas 
Artículo 115 
Los proyectos de ley remitidos por el Consell irán acompañados de una 
exposición de motivos y de los antecedentes necesarios para poder 
pronunciarse sobre ellos. La Mesa de las Corts Valencianes ordenará su 
publicación, la apertura del plazo de presentación de enmiendas y el envío a la 
comisión correspondiente. 
En aquellos proyectos de ley en los que, de acuerdo con lo que establece este 
reglamento, deban ser sometidos al procedimiento de participación ciudadana 
en la comisión especial de su propio nombre, la Mesa de las Corts Valencianes 
no abrirá el plazo de enmiendas al que se refiere el párrafo anterior mientras no 
se dé por concluido dicho procedimiento.
24 
Artículo 116 
1. Publicado un proyecto de ley, los diputados y diputadas y los grupos 
parlamentarios tendrán un plazo de quince días para presentar enmiendas al 
mismo, mediante escrito dirigido a la Mesa de la comisión. El escrito de 
enmiendas deberá llevar la firma del síndic o portavoz adjunto del grupo 
parlamentario a que pertenezca el diputado. La omisión de este trámite podrá 
subsanarse antes del comienzo de la discusión en comisión. 
2. Las enmiendas podrán ser a la totalidad o parciales. 
24 El párrafo segundo del artículo 115 (anteriormente 112) se introduce por el artículo primero del 
Acuerdo de 25 de marzo de 2015, del Pleno de Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
68 de 134

3. Serán enmiendas a la totalidad las que versen sobre la oportunidad, los 
principios o el espíritu del proyecto de ley y postulen la devolución del mismo al 
Consell, y las que propongan un texto completo alternativo al del proyecto. Sólo 
podrán ser presentadas por los grupos parlamentarios. 
4. Las enmiendas parciales, podrán ser de supresión, modificación o adición. 
En los dos últimos supuestos, la enmienda deberá contener el texto concreto 
que se proponga. 
A tal fin y, en general, a todos los efectos legislativos, las enmiendas parciales 
pueden presentarse: al título de la ley; a los títulos; a los capítulos; a las 
rúbricas; al articulado; a cada disposición adicional, transitoria, derogatoria o 
final; a la exposición de motivos y a los anexos. 
La Mesa de la comisión se reunirá al finalizar el debate de totalidad a efectos 
de su calificación. 
Artículo 11725 
1. La ciudadanía valenciana, directamente o a través de las asociaciones más 
representativas debidamente inscritas en el Registro de Asociaciones de la 
Comunitat Valenciana, así como los ayuntamientos, mediante acuerdo del 
pleno, podrán presentar, a través del Registro de las Corts Valencianes, 
escritos que planteen enmiendas a los proyectos y proposiciones de ley en 
tramitación. 
2. Estos escritos deberán contener los requisitos de identificación previstos en 
el artículo 70 de la Ley de régimen jurídico de las administraciones públicas y 
del procedimiento administrativo común, así como los motivos que aconsejan 
su presentación. Deberán formularse durante el mismo plazo de las solicitudes 
de audiencia ciudadana que regula el artículo 188. 
25 El artículo 117 (anteriormente 113 bis) se introduce por el artículo cuarto del Acuerdo de 25 de marzo 
de 2015, del Pleno de Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
69 de 134

3. La Mesa de la Comisión, tras comprobar que dichos escritos cumplen los 
requisitos de admisibilidad previstos en el Reglamento de las Corts Valencianes 
para el tipo de iniciativas de que se trate, dará traslado a los grupos 
parlamentarios de forma inmediata a los efectos oportunos y ordenará su 
publicación si son congruentes con la materia de la iniciativa. 
4. Para que el contenido de estos escritos pueda tramitarse por vía de 
enmiendas a las iniciativas legislativas, tendrán que ser asumidos dentro de 
plazo por algún grupo parlamentario mediante la presentación de un escrito. En 
su defecto, decaerán. 
Asumidos en tiempo y forma por algún grupo parlamentario, deberán ser 
incorporados, siendo el caso, a la ponencia o a la ordenación de enmiendas. 
5. Tanto en el trámite como en la defensa de este tipo iniciativas, el grupo 
parlamentario que las presente deberá hacer constar la autoría inicial de las 
mismas. 
6. Las enmiendas tramitadas por este procedimiento no podrán ser modificadas 
sin el consentimiento del proponente inicial. 
Artículo 118 
1. Las enmiendas a un proyecto de ley que supongan aumento de los créditos 
o disminución de los ingresos presupuestarios requerirán la conformidad del 
Consell para su tramitación. 
2. A tal efecto, la Mesa de la comisión, en el trámite de calificación de 
enmiendas remitirá al Consell, por conducto de la Presidencia de las Corts 
Valencianes, las que a su juicio puedan estar incluidas en lo previsto en el 
apartado anterior. 
3. El Consell deberá dar respuesta razonada en el plazo de quince días, 
transcurrido el cual se entenderá que su silencio expresa conformidad. 
4. El Consell podrá manifestar su disconformidad con la tramitación de 
enmiendas que supongan aumento de los créditos o disminución de los 
Reglamento de Las Corts Valencianes
70 de 134

ingresos presupuestarios en cualquier momento de la tramitación, de no haber 
sido consultado en la forma que señalan los apartados anteriores. En el caso 
de discrepancia resolverá la Mesa de las Corts Valencianes. 
II. Debates de totalidad en el Pleno 
Artículo 119 
1. Terminado el plazo de presentación de enmiendas previsto en el artículo 
precedente, tendrá lugar un debate sobre la totalidad del proyecto de ley 
presentado. 
2. El debate se iniciará con la presentación del proyecto por un miembro del 
Consell en una intervención que no excederá de quince minutos. A 
continuación se someterán a debate, si las hubiera, las enmiendas presentadas 
con un turno a favor y otro en contra, concluyendo con la intervención de los 
grupos que no hayan intervenido para que fijen su posición. Finalizado el 
debate, se someterán a votación las enmiendas, comenzando por las que 
propongan la devolución del proyecto. 
3. Si el Pleno acordase la devolución del proyecto, este quedará rechazado y 
decaerán las enmiendas con texto alternativo que se hubiesen presentado. El 
presidente o presidenta de las Corts Valencianes lo comunicará al Consell. 
4. Si el Pleno aprobase una enmienda a la totalidad con texto alternativo, se 
dará traslado del mismo a la comisión correspondiente, publicándose dicho 
texto en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes y procediéndose a abrir un 
nuevo plazo de quince días para la presentación de enmiendas, que solo 
podrán ser parciales. 
5. En el supuesto de que no se hubiese formulado enmiendas a la totalidad, en 
el debate, tras la presentación del proyecto por el Consell, los grupos 
parlamentarios fijarán su posición sobre el mismo, de menor a mayor, sin que 
proceda votación. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
71 de 134

III. Deliberación en la comisión 
Artículo 120 
1. Finalizado el debate de totalidad en el Pleno, la Mesa de la comisión podrá 
designar uno o varios ponentes, de acuerdo con las propuestas que formulen 
los grupos parlamentarios en el plazo de presentación de enmiendas y el 
número que, con carácter general, para cada grupo determine la Mesa de las 
Corts Valencianes, de acuerdo con la Junta de Síndics. En el acto de 
nombramiento la Mesa de la comisión convocará a la ponencia para su 
constitución. 
2. La ponencia, que adoptará sus acuerdos mediante el criterio de voto 
ponderado, elaborará un informe, en el plazo máximo de quince días desde su 
designación, proponiendo a la comisión las enmiendas que deban ser 
aceptadas o rechazadas, enmiendas transaccionales que tiendan a alcanzar 
acuerdos entre las enmiendas presentadas y el texto del proyecto. También 
podrá proponer por unanimidad modificaciones al texto del proyecto de ley. El 
informe de la ponencia será publicado en el BOCV. 
3. La Mesa de la comisión, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3 del 
artículo 43 del presente reglamento, podrá prorrogar el plazo para la emisión 
del informe cuando la trascendencia o complejidad del proyecto de ley así lo 
exigiere. 
4. Si la Mesa de la comisión acordase la no constitución de una ponencia, 
procederá a la ordenación de las enmiendas para su posterior debate. 
5. La Mesa de la comisión, una vez publicado en el BOCV el informe de la 
ponencia o, en su caso, la ordenación de las enmiendas parciales, convocará 
la correspondiente sesión para su debate y votación. 
6. Tanto en el informe de la ponencia como, en su caso, en la ordenación de las 
enmiendas se tendrá en cuenta el siguiente orden de prioridad: supresión, 
modificación y adición y en cada una de estas modalidades el orden de 
registro. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
72 de 134

7. A las reuniones de la ponencia solamente podrán asistir sus componentes, 
asistidos por el letrado o letrada de la comisión. 
Artículo 121 
1. El debate en la comisión se realizará artículo por artículo, salvo que la Mesa 
de la comisión acuerde, oídos los portavoces, que se desarrolle el debate 
agrupando artículos o siguiendo las divisiones sistemáticas del proyecto de ley. 
2. La Presidencia podrá fijar un tiempo máximo para el debate de cada artículo 
o agrupación de estos, así como el número de intervenciones y su duración, a 
la vista de las peticiones y del tiempo disponible, teniendo en cuenta que, sin 
perjuicio de lo que establece el artículo 72 de este reglamento, solo cabrá un 
turno a favor y otro en contra. 
3. Las enmiendas que se hubieran presentado en relación con la exposición de 
motivos se discutirán al final del articulado, si la comisión acordare incorporar 
dicha exposición de motivos como preámbulo de la ley. 
4. Durante la discusión de un artículo, la Mesa podrá admitir a trámite nuevas 
enmiendas que se presenten en ese momento por escrito por un miembro de la 
comisión, siempre que tiendan a conseguir un acuerdo por aproximación entre 
la enmienda o enmiendas ya formuladas y el texto del proyecto. La enmienda 
de aproximación tendrá que estar firmada por su autor y por el autor de la 
enmienda en la que se ampara e implicará la retirada de esta en el mismo 
momento. 
También se admitirán a trámite enmiendas que tengan como finalidad corregir 
errores o incorrecciones técnicas, terminológicas o gramaticales que solo 
requerirán la firma de quien la presente. En uno y otro caso, para su 
aprobación, tendrán que someterse a votación. 
5. Se votarán, en primer término, las enmiendas defendidas respecto a cada 
artículo o agrupación acordada, por el orden en que hayan sido debatidas, y 
posteriormente el texto propuesto por la ponencia en su informe, si lo hubiere, 
con exclusión de aquellas partes que hubiesen sido modificadas por las 
enmiendas previamente aprobadas. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
73 de 134

La Presidencia impedirá el sometimiento a votación de enmiendas o textos que 
resulten contradictorios o reiterativos con otros acuerdos previamente 
adoptados por la comisión respecto a la misma iniciativa legislativa. 
6. Finalizadas las votaciones, la comisión designará a uno de sus miembros 
para presentar el dictamen ante el Pleno. 
Artículo 122 
1. En la dirección de los debates de la comisión, la Presidencia y la Mesa 
ejercerán las funciones que en este reglamento se confieren a la Presidencia y 
la Mesa de las Corts Valencianes. 
2. El presidente o presidenta de la comisión, de acuerdo con la Mesa de esta, 
podrá establecer el tiempo máximo de la discusión para cada artículo, el que 
corresponda a cada intervención, a la vista del número de peticiones de 
palabra y el total para la conclusión del dictamen. 
Artículo 123 
El dictamen de la comisión, firmado por su presidente o presidenta y por el 
secretario o secretaria, se remitirá a la Presidencia de las Corts Valencianes a 
efectos de la tramitación subsiguiente que proceda. 
IV. Deliberación en el Pleno 
Artículo 124 
Los grupos parlamentarios o los diputados y diputadas, dentro de las cuarenta 
y ocho horas siguientes a la fecha de terminación del dictamen, en escrito 
dirigido al presidente o presidenta de las Corts Valencianes, deberán comunicar 
los votos particulares y enmiendas que, habiendo sido defendidos y votados en 
comisión y no incorporados al dictamen, pretenden defender en el Pleno. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
74 de 134

Artículo 125 
1. El debate en el Pleno comenzará con la presentación del dictamen de la 
comisión por el diputado o diputada, miembro de la comisión, designado por la 
misma. Esta intervención no podrá exceder de quince minutos. 
2. A continuación, los grupos parlamentarios que lo soliciten podrán intervenir 
por un tiempo máximo de diez minutos para explicar su postura sobre los 
principios recogidos en el dictamen o las razones de haber mantenido votos 
particulares o enmiendas. La Presidencia, en su caso, concederá al Grupo 
Mixto un tiempo de intervención en proporción a su número de diputados o 
diputadas. 
3. Finalizado el debate, la Presidencia de la cámara someterá a una única 
votación conjunta las enmiendas o votos particulares presentados por cada 
grupo parlamentario y no incorporados al dictamen, por el orden en que estos 
hayan formalizado su escrito de mantenimiento. 
A continuación se votarán los artículos, y demás preceptos del proyecto de ley 
por orden correlativo. 
4. Cualquier grupo parlamentario podrá solicitar la votación separada de una 
enmienda o de un voto particular o de grupos de enmiendas o de votos 
particulares. También podrá solicitar la votación separada de algún artículo o 
grupo de artículos del dictamen. 
5. Durante el debate, la Presidencia podrá admitir enmiendas, mediante un 
escrito firmado, al menos, por un grupo parlamentario, que tengan como 
finalidad enmendar errores o incorrecciones técnicas, terminológicas o 
gramaticales. 
También podrán admitirse a trámite enmiendas de transacción entre las ya 
presentadas y mantenidas y el texto del dictamen, cuando se presenten por 
escrito firmadas por su autor o autora y por el autor o autora de la enmienda en 
la que se ampare, así como de los síndicos, sindicas o portavoces adjuntos de 
sus respectivos grupos, e implicará la retirada de esta última en el mismo 
momento. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
75 de 134

En ambos casos, para su aprobación, serán objeto de reproducción y reparto a 
todos los diputados y diputadas, para después ser sometidas a votación. 26 
6. Se considerarán decaídas aquellas enmiendas o votos particulares 
presentados por un diputado o diputada o grupo parlamentario que no se 
encuentre presente cuando se conceda el uso de la palabra para la defensa de 
las mismas. 
7. Terminado el debate, se someterá a votación final el conjunto del proyecto de 
ley. 
Artículo 126 
1. Terminado el debate de un proyecto, si, como consecuencia de la aprobación 
de un voto particular o de una enmienda o de la votación de los artículos, el 
texto resultante pudiera ser incongruente u oscuro en alguno de sus puntos, la 
Mesa de las Corts Valencianes podrá, por iniciativa propia o a petición de la 
comisión, enviar el texto aprobado por el Pleno de nuevo a la comisión, con el 
único fin de que esta, en el plazo máximo de un mes, efectúe una redacción 
armónica que deje a salvo los acuerdos del Pleno. El dictamen así redactado 
se someterá a la decisión final del pleno, que deberá aprobarlo o rechazarlo en 
su conjunto en una sola votación y sin debate. 
2. Podrá enviarse de nuevo a la comisión correspondiente el texto de un 
proyecto de ley, cuando antes o durante su debate en el Pleno, los grupos 
parlamentarios por unanimidad lo soliciten por escrito ante la Mesa y así lo 
acuerde esta. 
Artículo 127 
Si durante el transcurso de cualquier tramitación parlamentaria de carácter 
legislativo que comporte trámite de comisión, la Presidencia de las Corts 
26 El apartado 5 de artículo 125 (anteriormente 121) se modifica por el artículo segundo de la Reforma 
del Reglamento de Les Corts de la regulación del debate de política general y tramitación de 
enmiendas (DOGV núm. 8345 de 24.07.2018). 
Reglamento de Las Corts Valencianes
76 de 134

Valencianes estimara que pudieran existir contradicciones con una norma de 
carácter superior, oída la Mesa y la Junta de Síndics, podrá, de forma 
razonada, por una sola vez y antes de la adopción del acuerdo definitivo, enviar 
la iniciativa nuevamente a la comisión con el único fin de efectuar, en el plazo 
máximo de un mes, una nueva redacción armónica. Se seguirá un 
procedimiento análogo al del artículo anterior. 
Sección segunda. De las proposiciones de ley 
Artículo 128 
Las proposiciones de ley se presentarán acompañadas de una exposición de 
motivos y de los antecedentes necesarios para poder pronunciarse sobre ellas. 
Artículo 129 
1. Las proposiciones de ley de las Corts Valencianes podrán ser adoptadas a 
iniciativa de: 
a) Un diputado o diputada con la firma de otros diez miembros de la cámara. 
b) Un grupo parlamentario con la sola firma de su síndic o portavoz adjunto. 
2. Ejercida la iniciativa, la Mesa de las Corts Valencianes ordenará la 
publicación de la proposición de ley y su remisión al Consell, para que 
manifieste su criterio respecto a la toma en consideración, así como su 
conformidad o no a la tramitación, si implicara aumento de los créditos o 
disminución de los ingresos presupuestarios. 
3. Conocido el criterio del Consell que supusiera la oposición a la tramitación, la 
Mesa puede, en última instancia, acordar el sometimiento al Pleno de la toma 
en consideración de la proposición de ley.   
4. Transcurridos quince días sin que el Consell hubiera negado expresamente 
su conformidad a la tramitación, la proposición de ley quedará en condiciones 
de ser incluida en el orden del día del Pleno para su toma en consideración. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
77 de 134

5. Antes de iniciar el debate, se dará lectura al criterio del Consell, si lo hubiere. 
El debate se ajustará a lo establecido para los de totalidad. 
6. Acto seguido, el presidente o presidenta preguntará si Les Corts toman o no 
en consideración la proposición de ley de que se trate. En caso afirmativo, la 
Mesa de las Corts Valencianes acordará su envío a la comisión competente y 
la apertura del correspondiente plazo de presentación de enmiendas, sin que 
sean admisibles enmiendas de totalidad que postulen su devolución. La 
proposición de ley, a partir de su remisión a comisión, seguirá el trámite 
previsto para los proyectos de ley, correspondiendo a uno de los proponentes o 
a un diputado o diputada del grupo parlamentario autor de la iniciativa, sin 
perjuicio de lo que establece el apartado 6 del artículo 121 de este reglamento, 
la presentación de la misma ante el Pleno. 
Artículo 130 
1, Las proposiciones de ley de iniciativa legislativa popular podrán ser ejercidas 
atendiendo a lo preceptuado en la ley que regule la iniciativa legislativa popular 
de la Comunitat Valenciana. 
2. Las proposiciones de ley de iniciativa popular serán examinadas por la Mesa 
de las Corts Valencianes a efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos 
legalmente establecidos. Si los cumplen, su tramitación se ajustará a lo previsto 
en el artículo anterior para las proposiciones de ley.
27 
Sección tercera. De la retirada de proyectos y proposiciones de ley 
Artículo 131 
El Consell podrá retirar un proyecto de ley en cualquier momento de su 
tramitación ante las Corts Valencianes, siempre que no hubiera recaído 
acuerdo final de estas. 
27 El artículo 130 (anteriormente 126) se modifica por el artículo único de la Reforma del artículo 130 del 
Reglamento de las Corts Valencianes (DOGV núm. 9803 de 06.03.2024). 
Reglamento de Las Corts Valencianes
78 de 134

Artículo 132 
La iniciativa de retirada de una proposición de ley por su o sus proponentes 
tendrá pleno efecto por sí sola, si se produce antes del acuerdo de toma en 
consideración. 
Adoptado este, la retirada solo será efectiva si la acepta el Pleno de las Corts 
Valencianes. 
CAPÍTULO III 
De las especialidades en el procedimiento legislativo 
Sección primera. De la reforma del Estatuto de Autonomía  
de la Comunitat Valenciana 
Artículo 133 
1. La iniciativa de reforma del Estatuto corresponde al Consell, a una tercera 
parte de los miembros de las Corts Valencianes, a dos grupos parlamentarios o 
a las Cortes Generales. 
2. La reforma del Estatuto se tramitará de acuerdo con las normas establecidas 
en este reglamento, en su artículo 174, pero para ser aprobada será preciso el 
voto favorable de dos terceras partes de los miembros de la cámara, salvo que 
solo tuviera por objeto la ampliación del ámbito competencial, en cuyo caso 
bastará la mayoría simple de las Corts Valencianes. 
3. Aprobada la iniciativa de reforma por las Corts Valencianes, el texto será 
presentado por medio de una proposición de ley de Les Corts en el Congreso. 
4. Si la reforma del Estatuto no fuera aprobada por las mayorías previstas para 
cada caso en el apartado 2 del presente artículo, o los requisitos exigidos en el 
artículo 81 del Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana, para su 
aprobación, no se podrá iniciar nuevo procedimiento de reforma sobre el mismo 
punto durante el mismo mandato de las Corts Valencianes. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
79 de 134

5. En el supuesto previsto en el artículo 81.4 del Estatuto de Autonomía de la 
Comunitat Valenciana que conlleva la devolución de un texto con mensaje 
motivado, la Mesa de las Corts Valencianes ordenará su publicación y remisión 
a la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de 
la Generalitat a los efectos de su pronunciamiento en un plazo no superior a 
cinco días, por medio de un informe que tendrá que ser elevado al Pleno. La 
aceptación de las modificaciones que figuren en el texto motivado requerirá la 
misma mayoría que fue necesaria para su aprobación en las Corts 
Valencianes. 
Para la retirada de la reforma será suficiente el voto favorable en pleno de la 
mayoría absoluta de los miembros de derecho de las Corts Valencianes. 
Sección segunda. Del proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat 
Artículo 134 
1. En el estudio, debate y aprobación de los presupuestos de la Generalitat se 
aplicará el procedimiento legislativo común, salvo lo dispuesto en la presente 
sección. 
2. El Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat gozará de preferencia 
en todos sus trámites con respecto a los demás trabajos de las Corts 
Valencianes. 
3. Las disposiciones de la presente sección será aplicables a la tramitación y 
aprobación de los presupuestos de los entes públicos para los que la ley 
establezca la necesidad de aprobación por las Corts Valencianes. 
Artículo 135 
1. Recibido el Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat, acompañado 
de los anexos de los presupuestos de los organismos autónomos y de las 
empresas públicas de la Generalitat, la Mesa de las Corts Valencianes 
ordenará, en un plazo máximo de cinco días, su publicación y fijará el 
calendario para su tramitación, que incluirá el plazo de presentación de 
Reglamento de Las Corts Valencianes
80 de 134

enmiendas a la totalidad del proyecto que será de cinco días. De acuerdo con 
lo establecido en el artículo 76 del Estatuto de Autonomía de la Comunitat 
Valenciana, el Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat se ha de 
acompañar, si procede, de los beneficios fiscales que afecten a los tributos 
establecidos por las Corts Valencianes. 
2. Serán consideradas enmiendas a la totalidad aquellas que pretenden la 
devolución del proyecto de ley al Consell así como las que manifiesten igual 
criterio con relación a la totalidad de una sección. No podrán admitirse, salvo 
como enmienda a la totalidad, aquellas que pretendan un incremento en el 
estado de ingresos. Las enmiendas de totalidad al Proyecto de ley de 
presupuestos de la Generalitat solamente pueden presentarse por los grupos 
parlamentarios. 
3. Publicado el Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat y conforme al 
calendario fijado, comparecerán los consellers ante la Comisión de Economía, 
Presupuestos y Hacienda de acuerdo con lo que disponga la Mesa de las Corts 
Valencianes, oída la Junta de Síndics, para informar sobre dicho proyecto en 
relación con sus respectivas consellerias y otros organismos y empresas 
públicas de la Generalitat dependientes de las mismas. 
4. Finalizadas las comparecencias, y en un plazo no inferior a siete días, el 
Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat será sometido a un debate 
de totalidad en el Pleno. 
5. El debate se iniciará con la presentación del proyecto de ley ante el Pleno 
por el conseller competente en materia presupuestaria. A continuación se 
someterán a debate, en su caso, las enmiendas de totalidad atendiendo al 
orden de presentación, con un turno a favor y otro en contra, concluyendo con 
la intervención de los demás grupos parlamentarios para fijar su posición. 
Todas las enmiendas calificadas como de totalidad presentadas por un mismo 
grupo parlamentario serán debatidas conjuntamente. 
6. Si el Pleno aprueba un enmienda de totalidad se entenderá rechazado el 
Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat y la Presidencia de las Corts 
Valencianes lo comunicará al Consell. Si, por el contrario, son rechazadas las 
Reglamento de Las Corts Valencianes
81 de 134

enmiendas de totalidad quedarán fijadas las cuantías globales en los estados 
de los presupuestos y la Mesa ordenará su remisión a la Comisión de 
Economía, Presupuestos y Hacienda y la apertura del plazo de presentación de 
enmiendas parciales, que solo podrán referirse al articulado y a las secciones. 
7. Si ningún grupo parlamentario presentara enmiendas de totalidad, se 
procederá, en el plazo señalado en el apartado 4 de este artículo, a la 
celebración de un debate de totalidad, iniciado con la presentación del proyecto 
por el conseller, en el que se podrá conceder a los grupos parlamentarios un 
turno a favor y otro en contra, así como de fijación de posición. Se procederá 
seguidamente a la votación que, en función de su resultado, tendrá las 
consecuencias señalas en los apartados 6 y 7 de este artículo. 
Artículo 136 
1. Una vez finalizado el debate de totalidad, los diputados y diputadas y los 
grupos parlamentarios dispondrán de un plazo de siete días, fijado de acuerdo 
con el calendario aprobado por la Mesa, oída la Junta de Síndics, para 
presentar enmiendas parciales, conforme a lo establecido en el artículo 
anterior. 
Finalizado el plazo de presentación de enmiendas, la Mesa de la Comisión de 
Economía, Presupuestos y Hacienda procederá a su calificación, de acuerdo 
con los siguientes criterios: 
a) Cada enmienda que suponga aumento de crédito, además de cumplir los 
requisitos generales, únicamente podrá ser admitida a trámite si propone una 
baja de igual cuantía en la misma sección. 
b) Las enmiendas que supongan minoración de ingresos requerirán la 
conformidad del Consell para su tramitación. 
2. El debate del Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat se referirá al 
articulado y al estado de autorización de gastos, sin perjuicio del estudio de 
otros documentos que deben acompañarle. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
82 de 134

3. Tanto la Presidencia de las Corts Valencianes, como la de la Comisión de 
Economía, Presupuestos y Hacienda, de acuerdo con sus respectivas mesas, 
podrán ordenar los debates y las votaciones en la forma que más se acomode 
a la estructura de los presupuestos en el momento de su debate, tanto en 
Pleno como en comisión. 
4. El debate final de los presupuestos de la Generalitat en el Pleno de las Corts 
Valencianes se desarrollará diferenciando el conjunto del articulado de la ley y 
de cada una de sus secciones, atendiendo, sin perjuicio de las competencias 
de la Presidencia, al siguiente procedimiento: 
a) Presentación del dictamen de la comisión por el diputado o diputada 
designado para ello. 
b) Cada grupo parlamentario agrupará, para su defensa, en una sola 
intervención, todas sus enmiendas parciales al articulado. 
c) Cada grupo parlamentario agrupará, para su defensa, en una sola 
intervención todas sus enmiendas parciales a una misma sección y a los 
organismos autónomos y empresas públicas relacionados con la misma. 
5. La votación en el Pleno del Proyecto de ley de presupuestos de la 
Generalitat se realizará atendiendo a los siguientes criterios: 
a) En el articulado se votarán de forma correlativa las enmiendas defendidas y 
el articulado respetando su orden. 
b) Las secciones, organismos autónomos, empresas públicas de la Generalitat 
y otros documentos que acompañen al proyecto se votarán, atendiendo el 
orden de la publicación en el BOCV, a la finalización de las sesiones de la 
mañana y de la tarde, en su caso, a partir de la hora anunciada por la 
Presidencia. 
6. Las disposiciones de esta sección segunda, serán aplicables también a la 
tramitación y aprobación de los presupuestos de los organismos autónomos y 
de las empresas públicas de la Generalitat. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
83 de 134

Sección tercera. De la competencia legislativa plena de las comisiones 
Artículo 137 
1. El Pleno de las Corts Valencianes, por mayoría de dos tercios, a propuesta 
de la Mesa, de acuerdo con la Junta de Síndics, o a iniciativa de esta, puede 
delegar en las comisiones la aprobación de proyectos y proposiciones de ley; 
en este caso la comisión actuará con capacidad legislativa plena. 
2. En todo momento, el Pleno puede reclamar el debate y la votación de 
cualquier proyecto o proposición de ley que haya sido objeto de delegación. La 
iniciativa puede ser tomada por la Mesa de las Corts Valencianes, por la Junta 
de Síndics, por un grupo parlamentario o por una quinta parte de los diputados 
y diputadas de la cámara. Para ello, se requerirá la misma mayoría que para la 
delegación. 
3. Quedan exceptuadas de esta delegación las leyes de bases y los 
presupuestos de la Comunitat de acuerdo con lo que determina el artículo 25.2 
del Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana. 
Artículo 138 
Para la tramitación de estos proyectos y proposiciones de ley, se aplicará el 
procedimiento legislativo común, a excepción del debate y votación en el Pleno, 
y con las especialidades que se establecen en los apartados siguientes: 
a) Recibido el proyecto o proposición de ley, la comisión nombrará una 
ponencia formada por un miembro de la comisión perteneciente a cada uno de 
los grupos parlamentarios y, en su caso, también del Grupo Mixto, cuyas 
decisiones se adoptarán mediante el criterio de voto ponderado. 
b) Al informe de la ponencia se aplicará lo que prevé el artículo 120 del 
reglamento. 
A continuación, el pleno de la comisión seguirá el trámite previsto aplicando el 
mismo procedimiento que se aplica en el Pleno de las Corts Valencianes para 
la deliberación y aprobación, en su caso. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
84 de 134

Sección cuarta. De la tramitación de un proyecto o proposición  
de ley en lectura única 
Artículo 139 
1. Cuando la naturaleza de un proyecto o proposición de ley lo aconseje y su 
simplicidad de formulación lo permita, el Pleno de las Corts Valencianes, a 
propuesta de la Mesa, de acuerdo con la Junta de Síndics, o a iniciativa de 
esta, podrá acordar que dicho proyecto o proposición de ley se tramite 
directamente y en lectura única ante el Pleno o una comisión. 
Este acuerdo supondrá el decaimiento del derecho de presentación de 
enmiendas. 
2. Adoptado el acuerdo, se procederá a un debate sujeto a las normas 
establecidas para los de totalidad, y a continuación, el conjunto del proyecto se 
someterá a una sola votación. 
3. Si no se adoptara el acuerdo, la Mesa remitirá el proyecto o proposición de 
ley a la comisión correspondiente, ordenando la apertura del plazo de 
presentación de enmiendas para que siga su trámite por el procedimiento 
legislativo común. 
TÍTULO VI 
Del control de las disposiciones del Consell con fuerza de ley 
Sección primera. Del control de la legislación delegada 
Artículo 140 
1. Cuando las Corts Valencianes hayan delegado en el Consell la potestad de 
dictar decretos legislativos sobre materias determinadas y la Ley de delegación 
estableciere que el control adicional de la legislación delegada se efectúe por 
las Corts Valencianes, el Consell, tan pronto como haya hecho uso de la 
delegación, dirigirá a las Corts Valencianes la comunicación correspondiente, 
que contendrá el texto articulado o refundido que es objeto de aquellas. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
85 de 134

2. El texto será publicado en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes y se 
entenderá que el Consell ha hecho uso adecuado de la delegación legislativa 
dentro de los límites establecidos en la Ley de delegación, si durante el mes 
siguiente ningún diputado o diputada o grupo parlamentario formulara 
objeciones. 
3. Si en este espacio de tiempo se formulara alguna objeción a la delegación a 
través de un escrito dirigido a la Mesa de las Corts Valencianes, esta lo enviará 
a la comisión competente de la cámara, la cual deberá emitir dictamen en el 
plazo que se señale. 
4. El dictamen será debatido por el Pleno de las Corts Valencianes o, en su 
caso, por la Diputación Permanente de acuerdo con las normas establecidas 
para el procedimiento legislativo, y se considerará cada observación como una 
enmienda. 
5. Los efectos jurídicos del control serán los que prevé la Ley de delegación. 
Sección segunda. De la convalidación  
o derogación de los decretos leyes 
Artículo 141 
1. Cuando el Consell, en casos de extraordinaria y urgente necesidad dictare 
resoluciones legislativas provisionales mediante decretos leyes estos 
requerirán la convalidación del Pleno de la cámara y, por ello, deberá dar 
traslado inmediato a la Mesa de las Corts Valencianes para su tramitación. 
2. El debate y votación sobre la convalidación o derogación de un decreto ley 
se realizará en el Pleno de las Corts Valencianes o de la Diputación 
Permanente, antes de que transcurran los treinta días siguientes a su 
promulgación, de conformidad con lo que establece el artículo 86.2 de la 
Constitución Española. En todo caso, la inserción en el orden del día de un 
decreto ley para su debate y votación podrá hacerse tan pronto como hubiere 
sido publicado en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
86 de 134

3. El procedimiento para la convalidación o derogación de un decreto ley, tanto 
en el Pleno de la cámara como en la Diputación Permanente, se ajustará a los 
siguientes términos: 
1.º Un miembro del Consell expondrá a la cámara las razones que han 
obligado a su promulgación, iniciándose a continuación un debate de los 
calificados de totalidad. 
2.º En la votación siguiente, los votos afirmativos se entenderán favorables a la 
convalidación y los negativos favorables a la derogación. 
3.º Convalidado un decreto ley, la Presidencia de las Corts Valencianes 
preguntará si algún grupo parlamentario solicita que se tramite como proyecto 
de ley. En caso afirmativo, la solicitud se someterá, sin debate, a la 
consideración de la cámara. Si el resultado de la votación fuese favorable, la 
Mesa tramitará el correspondiente proyecto de ley por procedimiento de 
urgencia, sin que puedan presentarse enmiendas de totalidad que postulen su 
devolución. 
4.º La Diputación Permanente podrá, en su caso, tramitar como proyecto de ley 
por procedimiento de urgencia los decretos leyes que presente el Consell 
durante los períodos que Les Corts estén disueltas. En este supuesto, toda la 
tramitación se hará ante el pleno de la Diputación Permanente. 
5.º El acuerdo de convalidación o derogación será publicado en el Diari Oficial 
de la Generalitat Valenciana. 
TÍTULO VII 
Del otorgamiento y retirada de confianza 
CAPÍTULO I. De la investidura 
Artículo 142 
1. En cumplimiento de las previsiones establecidas en el artículo 27 del 
Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana, el president o presidenta 
Reglamento de Las Corts Valencianes
87 de 134

de la Generalitat será elegido por las Corts Valencianes de entre sus miembros 
y nombrado por el rey. La facultad de presentar candidatos corresponde, 
únicamente, a los grupos parlamentarios. 
2. El president o presidenta de la Generalitat deberá jurar o prometer el cargo y 
acatar el Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana ante las Corts 
Valencianes en la primera sesión que celebren después de su nombramiento 
por el rey. Para ello utilizará la fórmula, pronunciada en idioma valenciano, que 
recoge el artículo sexto del presente reglamento. A continuación, efectuará una 
proposición sobre su programa de gobierno, sin que el mismo sea objeto de 
debate. 
Artículo 143 
1. Después de cada renovación de las Corts Valencianes y en los demás casos 
previstos en el Estatuto de Autonomía en que hubiera de procederse a la 
elección de President de la Generalitat, la Presidencia de las Corts 
Valencianes, oída la Junta de Síndics, y previa consulta a los grupos políticos 
con representación parlamentaria, establecerá la fecha de celebración del 
Pleno de investidura, de acuerdo con lo previsto en el apartado 3 del presente 
artículo. 
2. Los grupos parlamentarios podrán presentar ante la Mesa de las Corts 
Valencianes las propuestas de candidatos, en el plazo de doce días contados a 
partir de la fecha de constitución de las Corts Valencianes o, en su caso, desde 
la comunicación a las mismas de la vacante producida en la Presidencia de la 
Generalitat. 
3. Transcurrido el plazo a que se refiere el apartado anterior, la Presidencia de 
las Corts Valencianes, oída la Junta de Síndics, fijará la fecha de celebración 
del Pleno de investidura entre los tres y los siete días siguientes a la 
finalización de dicho plazo, proponiendo como candidato o candidata a aquel 
que en las consultas realizadas haya obtenido mayor apoyo por parte de los 
grupos políticos. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
88 de 134

4. La sesión comenzará con la propuesta que, conforme a lo previsto en el 
apartado anterior, formule la Presidencia de las Corts Valencianes. A 
continuación, el candidato propuesto expondrá a la cámara, sin limitación de 
tiempo, el programa político de gobierno del Consell que pretende formar y 
solicitará la confianza de las Corts Valencianes. A continuación, la Presidencia 
de las Corts Valencianes suspenderá la sesión por un tiempo no superior a 
veinticuatro horas. 
5. Reanudada la sesión, intervendrán los grupos parlamentarios de mayor a 
menor, excepto el grupo parlamentario al que pertenezca el candidato, que lo 
hará en último lugar, por un tiempo de treinta minutos cada uno. 
6. El candidato o candidata podrá contestar conjunta o separadamente a los 
representantes de los grupos parlamentarios durante un tiempo máximo de 
treinta minutos. Todos los intervinientes tendrán derecho a un turno de réplica 
por tiempo de 10 minutos cada uno. 
7. Finalizado el debate, la Presidencia, anunciará la hora de votación y 
suspenderá la sesión hasta entonces. 
Artículo 144 
1. Reanudada la sesión, se procederá a la votación única del candidato que se 
realizará por el sistema de votación pública por llamamiento de acuerdo con el 
contenido del artículo 86 de este reglamento. 
2. En primera votación será necesario el respaldo al candidato de los votos de 
la mayoría absoluta de los miembros de la cámara. Si este no obtuviera la 
referida mayoría se procederá, cuarenta y ocho horas después, a una nueva 
votación en la que será suficiente, para su investidura, el voto favorable de la 
mayoría simple de los miembros de la cámara. 
3. Si efectuadas las dos votaciones el candidato o candidata no lograra la 
confianza para la investidura, la Presidencia de las Corts Valencianes, tramitará 
sucesivas propuestas en la forma prevista en el artículo anterior, atendiendo al 
resto de candidatos presentados y dando prioridad a los criterios establecidos 
en el apartado 2 del artículo anterior. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
89 de 134

4. El procedimiento para el debate y votaciones será el mismo que se señala 
en los artículos anterior y presente de este reglamento, pudiendo la 
Presidencia, si ningún candidato obtiene la confianza para la investidura, 
retomar la ronda de consultas y reiniciar el procedimiento, atendiendo siempre 
a los criterios señalados en el apartado 2 del artículo anterior. 
5. Si transcurrido el plazo de dos meses, a partir de la primera votación de 
investidura, ningún candidato o candidata obtuviera la confianza de las Corts 
Valencianes, el presidente o presidenta de las Corts Valencianes, por acuerdo 
de la Mesa, disolverá la cámara y el presidente o la presidenta de la Generalitat 
en funciones convocará nuevas elecciones. 
Artículo 145 
Mientras la cámara no haya elegido president de la Generalitat no se podrán 
incluir en el orden del día otros asuntos, salvo que razones extraordinarias y de 
urgente necesidad, acordadas por la Mesa y la Junta de Síndics lo 
aconsejaran. Sin perjuicio de ello, la Mesa facilitará la toma de posesión, antes 
de la investidura, de nuevos diputados o diputadas en el caso de que se 
hubieran producido vacantes por cualquier causa. 
CAPÍTULO II 
De la cuestión de confianza 
Artículo 146 
El president o presidenta de la Generalitat, previa deliberación del Consell, 
puede plantear ante las Corts Valencianes la cuestión de confianza sobre su 
programa, una decisión política o un proyecto de ley, conforme se establece en 
el artículo 30 del Estatuto de autonomía. 
Artículo 147 
1. La cuestión de confianza se presentará, ante la Mesa de las Corts 
Valencianes, mediante escrito motivado, acompañado de la correspondiente 
certificación del Consell. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
90 de 134

2. Admitido el escrito a trámite por la Mesa, la Presidencia dará cuenta del 
mismo a la Junta de Síndics y convocará el Pleno. 
3. El debate se desarrollará con sujeción a las mismas normas establecidas 
para el de investidura, correspondiendo al president o presidenta de la 
Generalitat y, en su caso, a los miembros del Consell las intervenciones allí 
establecidas para el candidato. 
4. Finalizado el debate, la propuesta de confianza será sometida a votación a la 
hora que, previamente, haya sido anunciada por la Presidencia. La cuestión de 
confianza no podrá ser votada hasta que transcurran veinticuatro horas desde 
su presentación. 
5. La confianza se entenderá otorgada cuando obtenga el voto favorable de la 
mayoría simple de los diputados y diputadas. 
6. Si la cuestión de confianza tuviera por objeto un proyecto de ley, este se 
entenderá aprobado según el texto enviado por el Consell, excepto en los que, 
para su aprobación, requiera una mayoría cualificada. 
7. Del resultado de la votación, la Presidencia de las Corts Valencianes dará 
cuenta al President de la Generalitat. 
Artículo 148 
Si las Corts Valencianes negaran su confianza, el President de la Generalitat 
presentará su dimisión. 
La Presidencia de las Corts Valencianes, en el plazo máximo de quince días, 
convocará la sesión plenaria para la elección del nuevo president o presidenta 
de la Generalitat, conforme a lo establecido en el capítulo I de este título. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
91 de 134

CAPÍTULO III 
De la moción de censura 
Artículo 149 
1. Las Corts Valencianes pueden exigir la responsabilidad política del President 
de la Generalitat mediante la adopción de una moción de censura, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 28 del Estatuto de autonomía. 
2. La moción de censura deberá ser propuesta, al menos, por la quinta parte de 
los diputados y diputadas, mediante escrito motivado, dirigido a la Mesa de las 
Corts Valencianes, y habrá de incluir un candidato o candidata a la Presidencia 
de la Generalitat, con la aceptación expresa del candidato propuesto. 
3. La Mesa de las Corts Valencianes, tras comprobar que la moción de censura 
reúne los requisitos señalados en el presente artículo, la admitirá a trámite, 
dando cuenta de su presentación al President de la Generalitat y a los síndics 
de los grupos parlamentarios. 
4. Dentro de los dos días siguientes a la presentación de la moción de censura 
podrán presentarse mociones alternativas, que deberán reunir los mismos 
requisitos señalados en el apartado 2 del presente artículo y estarán sometidas 
a los mismos trámites señalados en el apartado precedente. 
Artículo 150 
1. El debate se iniciará por la defensa de la moción de censura que, por un 
tiempo máximo de 30 minutos, efectúe uno de los diputados o diputadas 
firmantes de la misma. 
A continuación, y por un tiempo máximo de 90 minutos, podrá intervenir el 
candidato propuesto para la Presidencia de la Generalitat en la moción, a 
efectos de exponer el programa político del Consell que pretende formar. 
2. Tras la interrupción decretada por la Presidencia, en cualquier caso no 
superior a veinticuatro horas, podrá intervenir un representante de cada uno de 
los grupos parlamentarios, de mayor a menor, interviniendo en último lugar el 
Reglamento de Las Corts Valencianes
92 de 134

representante del grupo parlamentario al que pertenezca el candidato 
propuesto, por tiempo de treinta minutos. Todos los intervinientes tienen 
derecho a un turno de réplica o de rectificación de diez minutos. 
3. Si se hubiese presentado más de una moción de censura, la Presidencia de 
las Corts Valencianes, oída la Junta de Síndics, podrá acordar el debate 
conjunto de todas las incluidas en el orden del día, pero habrán de ser puestas 
a votación por separado, siguiendo el orden de su presentación. 
4. La moción o mociones de censura serán sometidas a votación a la hora que, 
previamente, haya sido anunciada por la Presidencia y que no podrá ser 
anterior al transcurso de cinco días desde la presentación de la primera moción 
ante la Mesa. 
5. La aprobación de una moción de censura requerirá, en todo caso, el voto 
favorable de la mayoría absoluta de los miembros de las Corts Valencianes. 
6. Si se aprobase una moción de censura, no se someterán a votación las 
restantes que se hubieran presentado. 
Artículo 151 
1. Cuando la cámara aprobase una moción de censura, el candidato o 
candidata incluido en la misma se entenderá investido de la confianza de la 
cámara, comunicándolo la Presidencia de las Corts Valencianes al Rey a los 
efectos del nombramiento. 
2. Si la moción de censura no fuera aprobada, sus signatarios no podrán 
presentar otra durante el mismo período de sesiones. A estos efectos, la 
presentada entre períodos de sesiones se imputará al próximo período de 
sesiones. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
93 de 134

TÍTULO VIII 
De las interpelaciones y preguntas 
CAPÍTULO I 
De las interpelaciones 
Artículo 152 
1. Los diputados y diputadas y los grupos parlamentarios podrán formular 
interpelaciones al Consell y a cada uno de los consellers. 
2. Las interpelaciones habrán de presentarse por escrito ante la Mesa de las 
Corts Valencianes y versarán sobre los motivos o propósitos de la conducta del 
ejecutivo en cuestiones de política general, bien del Consell o de alguna 
conselleria. 
3. La Mesa calificará el escrito y, en caso de que su contenido no sea propio de 
una interpelación, conforme a lo establecido en el apartado precedente, lo 
comunicará a su autor, para su conversión en pregunta con respuesta oral o 
por escrito. 
Artículo 153 
1. De acuerdo con lo que se establece en el artículo 152.2, las interpelaciones 
podrán formularse por procedimiento ordinario y por procedimiento especial de 
urgencia. En los dos casos serán susceptibles de presentación de una moción 
subsiguiente en la forma en que determina este reglamento. 
2. Las interpelaciones presentadas por procedimiento ordinario podrán ser 
presentadas por un diputado o diputada y por un grupo parlamentario. Tendrán 
que ser presentadas por escrito ante la Mesa de las Corts Valencianes en un 
plazo que acaba el lunes anterior a la semana en la que se realice el Pleno, 
con el fin de que la Mesa, si procede, después de su calificación, proceda a la 
inclusión en el orden del día del primer pleno que se convoque. No podrá 
incluirse más de dos interpelaciones de cada grupo parlamentario. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
94 de 134

3. Las interpelaciones presentadas por procedimiento ordinario se incluirán en 
el orden del día, dando prioridad a las de los diputados o diputadas de aquellos 
grupos parlamentarios o a las de los propios grupos parlamentarios que, en 
orden inverso al número de interpelaciones presentadas en el mismo periodo 
de sesiones, no hubieran consumido la cuota resultante de asignar una 
interpelación por cada tres diputados o diputadas, o fracción pertenecientes al 
mismo grupo. Sin perjuicio de dicho criterio, se aplicará el de la prioridad en la 
presentación. 
4. Las interpelaciones presentadas por procedimiento especial de urgencia 
podrán ser presentadas por un grupo parlamentario, sin perjuicio de lo que 
determina el artículo 152 de este reglamento. Tendrán que ser presentadas por 
escrito antes de las 14 horas del viernes anterior a la realización del Pleno en el 
que haya de ser incluida. Versarán sobre cuestiones de máxima actualidad y se 
hará constar en el escrito que se presenta al amparo de este procedimiento ya 
que de lo contrario se interpretará que son por procedimiento ordinario. 
5. Durante un período de sesiones solamente podrán sustanciarse ocho 
interpelaciones de las presentadas por procedimiento especial de urgencia, 
asignadas por la Mesa, oída la Junta de Síndics, a los grupos parlamentarios 
atendiendo de forma proporcional a su representación. 
En todo caso, se garantizará a cada grupo parlamentario la sustanciación, por 
lo menos, de una interpelación por procedimiento especial de urgencia en cada 
período de sesiones. 
6. En cada sesión plenaria solamente podrá incluirse una interpelación de las 
presentadas por procedimiento especial de urgencia y siempre que reúna los 
requisitos que determina este reglamento. Su inclusión comportaría la retirada 
del orden del día de aquella otra interpelación que pueda estar incluida ya en él 
por procedimiento ordinario perteneciente al mismo grupo parlamentario o a 
diputados y diputadas adscritos a dicho grupo. Tendrá prioridad aquella 
interpelación presentada por el grupo parlamentario que menos haya utilizado 
este procedimiento siempre y cuando no sobrepase la asignación referida al 
punto anterior. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
95 de 134

Artículo 154 
1. Las interpelaciones se sustanciarán ante el Pleno, dando lugar a un turno de 
exposición por el autor de la interpelación, a la contestación del Consell y a 
sendos turnos de réplica.  
Las primeras intervenciones no podrán exceder de diez minutos cada una, ni 
las de réplica de cinco. 
2. Los grupos parlamentarios interpelantes, o aquellos a los que estén adscritos 
los diputados y diputadas firmantes de las interpelaciones que se vayan a 
incluir en el orden del día del Pleno, podrán sustituirlas por otras propias que 
estén también en disposición de ser incluidas. 
Artículo 155 
1. Toda interpelación podrá dar lugar a la presentación de una moción 
subsiguiente en la que la cámara manifieste su posición. 
2. El grupo parlamentario interpelante o aquel al que esté adscrito el diputado o 
diputada firmante de la interpelación podrá presentar, dentro de las 24 horas 
siguientes a la sustanciación de esta, una moción subsiguiente. La Mesa de 
Les Corts admitirá la moción si esta es congruente con la interpelación. 
La moción, después de ser admitida por la Mesa de las Corts Valencianes, será 
incluida en el orden del día del primer Pleno que se convoque, sin perjuicio de 
lo establecido en el artículo 66 de este reglamento. Los grupos parlamentarios 
podrán presentar enmiendas al texto de la moción hasta seis horas antes del 
comienzo del Pleno. 
3. El debate y votación se realizará de acuerdo con lo establecido para las 
proposiciones no de ley. 
4. En caso de que la moción prosperase: 
Primero: la comisión a la que corresponda por razón de la materia controlará su 
cumplimiento. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
96 de 134

Segundo: el Consell, acabado el plazo fijado para dar cumplimiento a la 
moción, dará cuenta del mismo ante la comisión correspondiente. 
Tercero: si el Consell incumple la realización de la moción o si no diera cuenta 
a la comisión, La Mesa de las Corts Valencianes incluirá como punto del orden 
del día la comparecencia del Consell para dar cuenta de ello. 
CAPÍTULO II 
De las preguntas 
Artículo 156 
Los diputados y diputadas podrán presentar preguntas al Consell y a cada uno 
de sus miembros. 
Artículo 157 
1. Las preguntas deberán presentarse por escrito dirigidas a la Mesa de las 
Corts Valencianes. 
2. No será admitida la pregunta de exclusivo interés de quien la formula o de 
cualquier otra persona singularizada, ni la que suponga consulta de índole 
estrictamente jurídica. 
Tampoco serán admitidas aquellas preguntas que se refieran a persona física o 
jurídica que no tenga una trascendencia pública en el ámbito de la Comunitat 
Valenciana. 
3. La Mesa de las Corts Valencianes no tramitará aquellas preguntas que en su 
preámbulo o en su formulación realicen valoraciones que pudieran ser 
ofensivas para terceras personas, salvo que el diputado o diputada que las 
hubiera formulado elimine las referidas expresiones. 
4. Aquellas preguntas que no supongan recabar del Consell un criterio o 
valoración y que se circunscriban a solicitar del Consell información o 
documentación, se tramitarán por la Mesa como solicitud de documentación, al 
amparo de lo establecido en el artículo 12 del presente reglamento, previa 
Reglamento de Las Corts Valencianes
97 de 134

comunicación al diputado o diputada que la hubiera formulado, para la 
subsanación del requisito de conocimiento del respectivo grupo parlamentario. 
5. La Mesa calificará el escrito y admitirá la pregunta, si se ajusta a lo 
establecido en el presente capítulo. La no admisión de una pregunta tendrá que 
ser decidida por la Mesa mediante resolución motivada que exponga 
razonadamente los fundamentos jurídicos en que se base. 
Artículo 158 
En defecto de indicación, se entenderá que quien formula la pregunta solicita 
respuesta por escrito. 
Sección primera. De las preguntas  
con contestación oral ante el pleno 
Artículo 159 
1. Los diputados y diputadas podrán presentar preguntas al Consell, y a cada 
uno de los consellers, con contestación oral ante el Pleno, sobre cuestiones de 
interés general que por su actualidad requieran contestación inmediata. 
2. Se presentarán las preguntas por escrito haciéndolo constar expresamente y 
con la aceptación de su grupo parlamentario. 
3. Las preguntas a las que se refiere este artículo, además de reunir los 
requisitos que se expresan en el apartado 1, deberán ajustarse a aquello que 
establecen los artículos 156, 157 y 158 del presente reglamento. 
4. Las preguntas admitidas a trámite se incluirán en el orden del día del 
siguiente Pleno que contenga control del Consell y, para ello, deberán 
presentarse con una antelación de ocho días a la fecha de inicio del Pleno. 
5. En cada sesión de control del Consell se destinará un tiempo de dos horas 
para la tramitación de estas preguntas que, en ningún caso podrán sobrepasar 
la cifra de cuatro por cada grupo parlamentario y Pleno. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
98 de 134

6. El orden de intervención seguirá la importancia numérica del grupo 
parlamentario al que pertenezcan los diputados y diputadas, iniciándose por el 
grupo con mayor número de miembros, sin perjuicio de que la Presidencia, 
cuando concurran un número prudencial de preguntas de diputados o 
diputadas de distintos grupos parlamentarios a los mismos miembros del 
Consell, pueda reordenar la tramitación en beneficio de la coincidencia y 
procurando respetar, si fuese posible, el orden señalado, así como la 
acumulación de preguntas que se refieran a un mismo tema y que hayan sido 
presentadas por diputados o diputadas de un mismo grupo parlamentario. 
7. En el debate, tras la escueta formulación de la pregunta contestará el 
miembro del Consell y, a continuación, podrá intervenir nuevamente el diputado 
o diputada para replicar o volver a preguntar, dando por cerrado el debate con 
la nueva intervención del Consell. Para la tramitación de una pregunta, cada 
uno de los intervinientes dispondrá de un tiempo máximo de cinco minutos. 
8. Aquellas preguntas que por causa ajena al formulante no hayan podido ser 
tramitadas durante las dos horas previstas, serán prioritarias para la siguiente 
sesión de control, salvo que el diputado o diputada interesado manifieste lo 
contrario. 
Sección segunda. De las preguntas orales en comisión 
Artículo 160 
1. Cuando se pretenda la respuesta oral en comisión, el escrito no podrá 
contener más que la escueta y estricta formulación de una sola cuestión 
interrogando sobre un hecho, una situación o una información, sobre si el 
Consell ha tomado o va a tomar alguna providencia en relación con el asunto, o 
si van a remitir a Les Corts algún documento o a informarle acerca de algún 
extremo. 
2. Las preguntas estarán en condiciones de ser incluidas en el orden del día de 
la comisión, una vez transcurridos siete días desde su publicación. Se incluirán 
en el orden del día, dando prioridad a las presentadas por diputados o 
diputadas que todavía no hubieran formulado preguntas en el mismo período 
Reglamento de Las Corts Valencianes
99 de 134

de sesiones. Sin perjuicio de este criterio, la Mesa de la comisión señalará el 
número de preguntas que se deben incluir en el orden del día de cada sesión y 
el criterio de distribución entre diputados y diputadas correspondientes a cada 
grupo parlamentario. 
3. En el debate, tras la escueta formulación de la pregunta por el diputado o 
diputada, contestará el representante del Consell y seguidamente intervendrá, 
nuevamente, el diputado o diputada para replicar o volver a preguntar y, tras la 
nueva intervención del representante del Consell, terminará el debate. El 
tiempo de tramitación de cada pregunta será de cinco minutos como máximo 
para cada interviniente. Terminado el tiempo de una intervención, la 
Presidencia automáticamente dará la palabra a quien deba intervenir a 
continuación o pasará a la cuestión siguiente. 
Podrán comparecer también para responder los secretarios autonómicos. 
4. El Consell podrá solicitar motivadamente, en cualquier momento y por una 
sola vez respecto de cada pregunta, que sea pospuesta para la siguiente 
sesión. Salvo en este caso, las preguntas presentadas y no incluidas y las 
incluidas y no sustanciadas deberán ser reiteradas si se desea su 
mantenimiento para la sesión siguiente. 
5. Finalizado un período de sesiones, las preguntas pendientes se tramitarán 
como preguntas con respuesta por escrito que deben ser contestadas antes de 
la iniciación del siguiente período de sesiones. 
Sección tercera. De las preguntas con respuesta por escrito 
Artículo 161 
1. Los diputados y diputadas podrán formular también preguntas al Consell 
solicitando contestación escrita, dirigidas a la Mesa de las Corts Valencianes, 
que las tramitará aplicando, en todo momento, lo que establece el artículo 157 
de este reglamento. La contestación por escrito a las preguntas tendrá que 
realizarse dentro de los quince días siguientes a su publicación, que lo será en 
el plazo máximo de diez días desde su presentación, pudiendo prorrogarse 
Reglamento de Las Corts Valencianes
100 de 134

este plazo, a petición motivada del Consell y por acuerdo de la Mesa de las 
Corts Valencianes, por otro plazo de hasta quince días más. 
2. Si el Consell no enviara contestación en este plazo, la Presidencia de las 
Corts Valencianes, a petición del autor de la pregunta, ordenará que se incluya 
en el orden del día de la siguiente sesión de la comisión competente, donde 
recibirá el tratamiento de las preguntas orales y tendrá prioridad en la 
ordenación, dando cuenta de tal decisión al Consell. 
CAPÍTULO III. 
Normas comunes 
Artículo 162 
Las semanas que haya sesión ordinaria de Pleno, con control del Consell se 
dedicarán, por regla general, dos horas, como tiempo máximo, a preguntas 
especiales de urgencia, de acuerdo con lo que determina el artículo 159 de 
este reglamento. 
Artículo 163 
La Presidencia de las Corts Valencianes está facultada para acumular y 
ordenar que se debatan simultáneamente las interpelaciones o preguntas 
incluidas en un orden del día y relativas al mismo tema o a temas conexos 
entre sí. 
La Mesa, oída la Junta de Síndics, podrá declarar inadmisibles a trámite 
aquellas preguntas o interpelaciones cuyo texto incurra en los supuestos 
contemplados en el artículo 104.1 de este reglamento. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
101 de 134

TÍTULO IX 
De las proposiciones no de ley 
Artículo 164 
1. Los grupos parlamentarios o un diputado o diputada con la firma de otros 
cuatro podrán presentar proposiciones no de ley a través de las que formulen 
propuestas de resolución a la cámara. 
2. Las proposiciones no de ley podrán ser de tramitación ordinaria, de 
tramitación especial de urgencia o de tramitación inmediata. 
Artículo 165 
1. Las proposiciones no de ley deberán presentarse por escrito a la Mesa de 
las Corts Valencianes que, oída la Junta de Síndics, decidirá sobre su 
admisibilidad; ordenará, en su caso, la publicación y acordará la tramitación 
ante la comisión competente o ante el Pleno, en función de que se trate de 
iniciativas de tramitación ordinaria o iniciativas de tramitación especial de 
urgencia. 
2. Cuando las proposiciones no de ley se refieran a cuestiones que, no siendo 
competencia de la Generalitat, afecten al interés directo de los ciudadanos y 
ciudadanas de la Comunitat Valenciana, la Mesa solicitará el acuerdo de la 
Junta de Síndics antes de acordar su admisión a trámite. 
3. Las proposiciones no de ley de tramitación ordinaria se sustanciarán en 
comisión y, una vez publicadas en el BOCV, estarán en disposición de ser 
incluidas en el orden del día. 
Una vez publicadas, los grupos parlamentarios podrán presentar enmiendas 
hasta 6 horas antes del comienzo de la comisión. 
4. Sin perjuicio de lo que establece el artículo 166 y del cumplimiento de los 
preceptos reglamentarios para su tramitación, las proposiciones no de ley de 
tramitación especial de urgencia deberán presentarse con una antelación de 
Reglamento de Las Corts Valencianes
102 de 134

nueve días a la fecha de la celebración del Pleno en el que deban ser incluidas 
y se ajustarán al siguiente procedimiento: 
a) Se presentarán firmadas por el síndic o portavoz adjunto del grupo 
parlamentario, con la antelación indicada y haciendo constar expresamente la 
modalidad de tramitación deseada. 
b) Cuando en el escrito de presentación de una proposición no de ley, de la que 
se desee tramitación especial de urgencia no se haga constar expresamente, 
se entenderá que se trata de una iniciativa de tramitación ordinaria. 
c) Con independencia de la publicación inmediata en el BOC de la proposición 
no de ley, para su inserción en el orden del día, se facilitará una reproducción 
de la misma a la Junta de Síndics, con tiempo suficiente para que sea incluida 
en el primer Pleno ordinario que se convoque. 
d) Podrá ser incluida en el orden del día una proposición no de ley de cada 
grupo parlamentario de las tramitadas por procedimiento especial de urgencia y 
se debatirán dando prioridad, de mayor a menor, a la importancia numérica de 
cada grupo parlamentario. 
e) Cuando una o varias proposiciones no de ley incluidas en el orden del día de 
una sesión no hayan podido sustanciarse por falta de tiempo, serán prioritarias 
para el próximo Pleno. Cuando estas hubieran sido sustanciadas se retomará 
el orden establecido en el punto anterior. 
f) El plazo para la presentación de enmiendas finalizará una hora antes del 
comienzo del Pleno. 
5. Con la firma de todos los grupos parlamentarios y hasta el momento de 
comenzar el Pleno en el que pretenda incluirse, podrán presentarse 
proposiciones no de ley de tramitación inmediata, que tendrán prioridad sobre 
las de tramitación especial de urgencia. 
La presentación de este tipo de iniciativa implica la renuncia de los grupos 
parlamentarios a presentar enmiendas. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
103 de 134

Para su tramitación en el Pleno se atenderá al siguiente procedimiento: 
1.º Distribución a todos los diputados y diputadas de una reproducción 
mecánica de la iniciativa. 
2.º Propuesta de la Presidencia al Pleno de alteración del orden del día para su 
inclusión. 
3.º Lectura, en su caso, por uno de los secretarios de la Mesa de la proposición 
no de ley. 
4.º Votación ordinaria de la iniciativa. 
5.º Explicación de voto de los grupos parlamentarios en la forma que determina 
el artículo 89 de este reglamento. 
Artículo 166 
1. Las proposiciones no de ley, tanto las de tramitación ordinaria como las de 
tramitación especial de urgencia, serán objeto de debate, en el que podrán 
intervenir, tras el grupo parlamentario autor de la iniciativa, un representante de 
cada uno de los grupos parlamentarios que hayan presentado enmiendas, 
respetando el orden de presentación en registro, y a continuación, de nuevo el 
representante del grupo parlamentario autor de la proposición no de ley para la 
aceptación o no de las enmiendas. Seguidamente intervendrán los grupos 
parlamentarios que no hubieran presentado enmiendas, para fijar su posición, 
sometiéndose finalmente a votación la proposición no de ley, en su caso, con 
las enmiendas aceptadas por el proponente de la iniciativa. 
2. Cuando una proposición no de ley de tramitación ordinaria hubiera sido 
presentada por diputados o diputadas pertenecientes a un mismo grupo 
parlamentario, este no podrá utilizar el turno de fijación de posición a que se 
refiere el apartado anterior. 
Tampoco podrá utilizarse el turno de defensa de enmiendas, ni de aceptación a 
que se refiere el apartado anterior, cuando estas hubieran sido presentadas por 
el grupo parlamentario del que formen parte los diputados y diputadas 
Reglamento de Las Corts Valencianes
104 de 134

firmantes de la proposición no de ley. Del mismo modo, en las proposiciones no 
de ley de tramitación especial de urgencia no se podrán utilizar los turnos de 
defensa o aceptación de enmiendas cuando estas pertenezcan al mismo grupo 
parlamentario autor de la iniciativa. 
3. Durante la tramitación por el Pleno y la comisión, antes de la votación podrán 
presentarse enmiendas transaccionales que tiendan a la aproximación entre el 
texto de la iniciativa y de alguna de las enmiendas presentadas, siempre que el 
grupo parlamentario autor de la enmienda acepte el nuevo texto y que los 
diputados y las diputadas que hayan intervenido en el debate sean 
conocedores del texto de la enmienda transaccional. 
Asimismo podrán presentarse propuestas alternativas, aunque no se hayan 
presentado enmiendas, siempre que vayan suscritas por todos los grupos 
parlamentarios.
28 
4. La Presidencia de las Corts Valencianes o de la comisión, de acuerdo con la 
Mesa respectiva, podrá acumular, a efectos de debate, las proposiciones no de 
ley relativas a un mismo tema o temas conexos entre sí, siempre que no se 
hubieran presentado enmiendas a las mismas. No obstante, las votaciones de 
las proposiciones no de ley se harán de forma separada, respetando el orden 
de presentación en registro. 
Artículo 167 
El control del cumplimiento de las proposiciones no de ley aprobadas se 
realizará conforme a lo establecido en el artículo 155.4 de este reglamento, 
salvo que la propia resolución prevea otro procedimiento de control. 
  
28 El apartado 3 del artículo 166 (anteriormente 162) se modifica por el artículo tercero de la Reforma del 
Reglamento de Les Corts de la regulación del debate de política general y tramitación de 
enmiendas (DOGV núm. 8345 de 24.07.2018). 
Reglamento de Las Corts Valencianes
105 de 134

TÍTULO X 
Del examen y debate de las comunicaciones  
del Consell y otros informes 
CAPÍTULO I 
De las comunicaciones del Consell 
Artículo 168 
1. Cuando el Consell remita a las Corts Valencianes una comunicación para su 
debate, que podrá ser ante el Pleno o en comisión, este se iniciará con la 
intervención de un miembro del Consell, tras la cual podrá hacer uso de la 
palabra, por tiempo máximo de quince minutos, un representante de cada 
grupo parlamentario que intervendrán por orden de menor a mayor importancia 
numérica de los mismos. En el caso del grupo mixto, este intervendrá en primer 
lugar. 
2. Los miembros del Consell podrán contestar a las cuestiones planteadas de 
forma aislada, conjunta o agrupada por razón de la materia. Todos los que 
intervengan podrán replicar por tiempo máximo de diez minutos cada uno. 
Artículo 169 
1. Terminado el debate, se abrirá un plazo de treinta minutos, durante el cual 
los grupos parlamentarios podrán presentar ante la Mesa propuestas de 
resolución. La Mesa admitirá las propuestas que sean congruentes con el 
debate, rechazando las que de forma explícita o implícita signifiquen cuestión 
de confianza o moción de censura al Consell. 
2. Las propuestas admitidas podrán ser defendidas durante un tiempo máximo 
de diez minutos. La Presidencia podrá conceder un turno en contra por el 
mismo tiempo tras la defensa de cada una de ellas, sin perjuicio de la potestad 
que este reglamento le concede para poder agrupar el debate de las 
propuestas, atendiendo al número de ellas que se hayan presentado. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
106 de 134

3. Las propuestas de resolución serán votadas atendiendo al orden de 
presentación, salvo aquellas que signifiquen el rechazo global del contenido de 
la comunicación del Consell, que se votarán en primer lugar. 
CAPÍTULO II 
Del examen de los programas y planes remitidos por el Consell 
Artículo 170 
1. Si el Consell remitiera un programa o plan requiriendo el pronunciamiento de 
las Corts Valencianes, la Mesa ordenará su envío a la comisión competente. 
2. La Mesa de la comisión organizará la tramitación y fijará los plazos de la 
misma. 
La comisión designará, en su caso, una ponencia que estudie el programa o 
plan en cuestión. 
El debate en la comisión se ajustará a lo establecido en el capítulo anterior. Si 
la Mesa de las Corts Valencianes hubiera decidido que las propuestas de 
resolución deben debatirse en el Pleno, el plazo para su presentación sería de 
tres días. 
CAPÍTULO III 
De las informaciones del Consell 
Artículo 171 
1. Los miembros del Consell, a petición propia o cuando así lo solicitara la 
comisión correspondiente, comparecerán ante esta para celebrar una sesión 
informativa. 
2. El desarrollo de la sesión constará de las siguientes fases: exposición oral 
del conseller, suspensión por un tiempo máximo de cuarenta y cinco minutos, 
para que los diputados y diputadas y grupos parlamentarios puedan preparar la 
Reglamento de Las Corts Valencianes
107 de 134

formulación de preguntas y observaciones, y posterior contestación de todas 
por el miembro del Consell. 
3. Los miembros del Consell podrán comparecer, a este respecto, asistidos de 
autoridades y funcionarios de su conselleria. Para ello, deberá comunicarse 
previamente a la Presidencia de la comisión. 
CAPÍTULO IV 
De las comparecencias del Consell 
Artículo 172 
1. Los miembros del Consell, a petición propia o por acuerdo de la Mesa de las 
Corts Valencianes y la Junta de Síndics, deberán comparecer ante el Pleno y 
cualquiera de las comisiones para informar sobre un asunto determinado. La 
iniciativa para la adopción de tales acuerdos corresponderá a un grupo 
parlamentario o la décima parte de los miembros de las Corts Valencianes o de 
una comisión. Los grupos parlamentarios tienen derecho a pedir en cada Pleno 
una comparecencia con carácter de urgencia de un miembro del Consell, que 
será determinada en la Junta de Síndics donde se señala el orden del día del 
Pleno correspondiente. 
2. Cuando la solicitud vaya suscrita por la décima parte de los miembros de las 
Corts Valencianes, la Mesa acordará su tramitación ante el pleno o la comisión 
correspondiente en función de la importancia de los temas objeto de la solicitud 
de comparecencia. 
3. En las comparecencias, después de la exposición oral del Consell, podrá 
intervenir durante diez minutos la o el representante de aquel o aquellos grupos 
parlamentarios que hayan solicitado la comparecencia y, a continuación los 
demás grupos parlamentarios durante cinco minutos, fijando posiciones, 
formulando preguntas o haciendo observaciones a las que contestará el 
miembro del Consell sin ulterior votación. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
108 de 134

Cuando la Presidencia haya decidido agrupar varias comparecencias, 
concederá a cada uno de los grupos parlamentarios solicitantes de las mismas 
una intervención de diez minutos. 
4. En casos excepcionales, la Presidencia podrá, de acuerdo con la Mesa, abrir 
un turno para que los diputados y diputadas puedan escuetamente formular 
preguntas o pedir aclaraciones sobre la información facilitada. La Presidencia, 
al efecto, fijará un número o tiempo máximo de intervenciones. 
5. Los secretarios autonómicos, en los términos señalados en el apartado 1, 
podrán comparecer ante las comisiones, aplicándose el mismo procedimiento 
que señalan los apartados 2, 3 y 4 de este artículo. En dicho procedimiento se 
entenderá que, en el orden de intervenciones, serán del secretario o secretaria 
autonómico las referidas al Consell. 
CAPÍTULO V 
De las comparecencias del president del Consell 
Artículo 173 
1. Semanalmente, cuando haya sesión ordinaria de Pleno, el President del 
Consell comparecerá ante el Pleno de las Corts Valencianes para contestar 
preguntas de interés general para la Comunitat Valenciana, que formulen los 
síndics y síndicas de los grupos parlamentarios, salvo en las sesiones en las 
que coincida debate de investidura, cuestión de confianza, moción de censura 
o debate de política general. 
2. La pregunta al President solo podrá ser presentada y sustanciada por el 
síndic de cada grupo parlamentario que deberá presentarla por escrito dirigido 
a la Mesa de las Corts Valencianes, con 48 horas de antelación al comienzo de 
la sesión en la que se vaya a formular, correspondiendo a cada grupo 
parlamentario la presentación de una única pregunta. 
3. Las preguntas presentadas por los síndics será comunicadas al president o 
presidenta del Consell, sin perjuicio de la posterior calificación por la Mesa de 
Reglamento de Las Corts Valencianes
109 de 134

las Corts Valencianes, que se reunirá a la mayor brevedad a fin de comprobar 
la adecuación de las mismas al procedimiento establecido. 
4. La Mesa de las Corts Valencianes podrá rechazar todas aquellas preguntas 
que no se refieran a asuntos de interés general para la Comunitat Valenciana. 
Asimismo, serán rechazadas todas aquellas que incumplan los requisitos 
exigidos en las preguntas, según lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del 
artículo 157 de este reglamento. 
5. Las preguntas planteadas y aceptadas a trámite serán objeto de 
reproducción y reparto con un mínimo de 24 horas de antelación a la reunión 
en que se desarrolle la comparecencia, sin perjuicio de su posterior publicación 
en el BOCV. 
6. La comparecencia del president o presidenta se realizará preferentemente a 
partir de las 10.00 horas del segundo día de Pleno, excepto cuando la 
Presidencia de las Corts Valencianes, por causa justificada, cambie la sesión 
de comparecencia cuando sea necesario, dando cuenta a los síndics antes de 
las 24 horas del día en que debía celebrarse. 
El orden de intervenciones seguirá la importancia numérica del grupo 
parlamentario al que representen los síndics, celebrándose siempre de mayor a 
menor y atendiendo al siguiente procedimiento en cada pregunta: 
1.º Tras la escueta formulación de la pregunta por el síndic, contestará el 
president del Consell. El síndic o síndica podrá intervenir nuevamente para 
replicar o volver a preguntar sobre el mismo tema y, tras la nueva intervención 
del presidente o presidenta, se cerrará esta primera fase de la comparecencia. 
El tiempo total para cada uno de los intervinientes será de cinco minutos. 
2.º La Presidencia de las Corts Valencianes concederá el turno de intervención 
a aquel diputado o diputada, perteneciente al mismo grupo parlamentario que 
el síndic que acabe de intervenir, que instantáneamente la solicite para 
repreguntar sobre la misma cuestión bien al presidente o presidenta o al 
conseller competente. En cualquier caso se concederá una única intervención, 
de una duración máxima de un minuto, para cada uno de los intervinientes, 
Reglamento de Las Corts Valencianes
110 de 134

pudiendo el presidente o presidenta delegar la contestación en un conseller 
aunque la repregunta se hubiera dirigido a él. 
3.º Después de la intervención señalada en el punto anterior y con la misma 
inmediatez e instantaneidad, podrá repreguntar nuevamente, y por último, un 
diputado o diputada perteneciente al mismo grupo parlamentario y en los 
mismos términos que se señalan en el citado punto, tanto para la formulación 
como para la contestación. 
7. Si por cualquier causa justificada se produjera el aplazamiento de la 
comparecencia del president, las preguntas incluidas en el orden del día 
podrán mantenerse o cambiarse por otras con una antelación de 48 horas al 
comienzo de la sesión en la que se vayan a incluir, con el fin de que puedan ser 
tramitadas por la Mesa aplicando los criterios que este artículo establece. 
8. Si, durante el transcurso de la comparecencia del presidente o presidenta, 
por causas no previstas alguna pregunta quedara sin contestar se retomará, en 
la siguiente sesión, el orden en que hayan quedado y no se iniciará la nueva 
comparecencia mientras no se hayan agotado las preguntas de la sesión 
anterior. 
TÍTULO XI 
Procedimientos legislativos especiales, recursos  
de inconstitucionalidad y conflictos de competencias 
Artículo 174 
1. La elaboración de proposiciones de ley que deban presentarse a la Mesa del 
Congreso de los Diputados, a que se refiere la letra f del artículo 22 del 
Estatuto de autonomía, así como la solicitud al gobierno de la nación de la 
adopción de un proyecto de ley, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 87.2 de la Constitución Española, se harán de acuerdo con lo ordenado 
por este reglamento para el procedimiento legislativo ordinario. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
111 de 134

2. Las proposiciones y proyectos de ley a que se refiere el apartado anterior 
deberán ser aprobados, en votación final, por el Pleno de Les Corts y por 
mayoría absoluta. 
3. Para la designación por el Pleno de las Corts Valencianes de los diputados o 
diputadas que hayan de defender las proposiciones de ley en el Congreso de 
los Diputados, según lo que se estipula en la letra f del artículo 22 del Estatuto 
de autonomía, se realizará una votación secreta en la cual cada diputado o 
diputada escribirá un nombre en la papeleta correspondiente y serán llamados 
nominalmente por un secretario o secretaria de la Mesa para depositarla en la 
urna. Resultarán elegidos los diputados o diputadas que obtengan más votos 
hasta un máximo de tres, en el número que, previamente, fijará el Pleno por 
mayoría absoluta. Si fuera preciso, la votación se repetirá entre los que hayan 
obtenido mayor número de votos. 
Artículo 175 
1. De acuerdo con lo establecido en la letra h del artículo 22 del Estatuto de 
Autonomía, llegado el caso, el Pleno de las Corts Valencianes, en convocatoria 
específica, adoptará por mayoría absoluta los acuerdos siguientes: 
1.º Interponer el recurso de inconstitucionalidad a que se refiere el apartado a 
del artículo 161 de la Constitución Española. 
2.º Comparecer en los conflictos de competencia a que se refiere el apartado c 
del artículo 161 de la Constitución Española. 
3.º Determinar que sea el Consell quien comparezca en los conflictos a que se 
refiere el apartado anterior. 
2. En el supuesto regulado en el punto 3.º del apartado 1 de este artículo, 
deberán especificarse con claridad los preceptos de la disposición o los puntos 
de la resolución o del acto con vicio de incompetencia, así como las 
disposiciones legales o constitucionales de las que resulte el vicio. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
112 de 134

TÍTULO XII 
De la designación de senadores, de Síndic de Greuges y  
de los miembros del Consell Valencià de Cultura,  
así como de otros nombramientos y elecciones 
Artículo 176 
El Pleno de las Corts Valencianes, en convocatoria específica, designará los 
senadores y senadoras que representarán a la Comunitat Valenciana, de 
conformidad con la letra j del artículo 22 del Estatuto de Autonomía, todo ello 
de acuerdo con la correspondiente ley aprobada por las Corts Valencianes. 
Artículo 177 
El Síndic de Greuges será designado por mayoría de dos tercios de las Corts 
Valencianes, de conformidad con la ley a que se refiere el artículo 38 del 
Estatuto de Autonomía. 
Artículo 178 
Los miembros del Consell Valencià de Cultura serán elegidos por mayoría de 
dos tercios de las Corts Valencianes, de acuerdo con la ley a que se refiere el 
artículo 40 del Estatuto de autonomía. 
Artículo 179 
Los miembros de la Sindicatura de Comptes serán elegidos por mayoría de tres 
quintas partes de las Corts Valencianes, de conformidad con la ley a que se 
refiere el artículo 39 del Estatuto de autonomía. 
Artículo 180 
Los miembros de la Acadèmia Valenciana de la Llengua serán elegidos por 
mayoría de dos tercios de las Corts Valencianes, de conformidad con lo que 
establece la ley a que se refiere el artículo 41 del Estatuto de autonomía. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
113 de 134

Artículo 181 
Los miembros del Consell Jurídic Consultiu, que deben ser elegidos en las 
Corts Valencianes, de acuerdo con la ley a la que se refiere el artículo 43 del 
Estatuto de Autonomía, precisarán del voto favorable de tres quintos de los 
miembros de la cámara. 
Artículo 182 
El procedimiento, la elección y la designación de personas por el Pleno de las 
Corts Valencianes se realizaran de la siguiente manera: 
1. Cada grupo parlamentario podrá proponer un número máximo de candidatos 
o candidatas que corresponda a los puestos a cubrir. Las propuestas deberán 
garantizar una composición paritaria de mujeres y hombres.
29 
2. La Presidencia fijará el plazo en el que los representantes de los grupos 
parlamentarios deben proponer los candidatos. Concluido dicho plazo, la Mesa 
proclamará las candidaturas presentadas una vez comprobado que cumplen 
los requisitos legalmente establecidos de acuerdo con la documentación 
presentada y decidirá la inclusión, de acuerdo con la Junta de Síndics, en el 
orden del día del Pleno en el que deba verificarse la elección, mediante 
votación secreta por papeletas.   
3. Los diputados y diputadas podrán escribir en la papeleta, como máximo, 
tantos nombres como números de puestos a cubrir. Se considerarán nulas las 
papeletas que lleven alguna tachadura o consignen nombres no propuestos 
como candidatos por los grupos parlamentarios. 
4. Resultarán elegidos los candidatos que más votos obtengan hasta el número 
de puestos a cubrir, siempre que hayan conseguido el mínimo de votos 
requerido para cada elección. 
29 El apartado 1 del artículo 182 (anteriormente 178) se modifica por el artículo 8 del Acuerdo de 25 de 
noviembre de 2015, del Pleno de Les Corts. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
114 de 134

5. Si en la primera votación no se cubrieran los puestos con los requisitos a que 
se refiere el apartado anterior, se realizará una segunda votación entre los 
candidatos que no hayan alcanzado la mayoría requerida. 
6. De no obtenerse un acuerdo en estas dos primeras votaciones, la 
Presidencia podrá, si las circunstancias lo aconsejan, interrumpir por un plazo 
prudencial el curso de estas y realizar una tercera votación. 
7. De producirse empate, en cualquier caso, se repetirá la votación entre los 
que hubieran obtenido igual número de votos. 
8. Si cumplidos los supuestos de los apartados anteriores no quedaran 
cubiertos, con la mayoría requerida, la totalidad de los puestos, se deberá 
iniciar de nuevo el procedimiento establecido en este artículo. 
TÍTULO XIII 
De los convenios de colaboración con el Estado  
y con otras comunidades autónomas 
Artículo 183 
La aprobación por las Corts Valencianes de los convenios de colaboración para 
la gestión y prestación de servicios correspondientes a materias de su 
exclusiva competencia, tanto con el Estado como con otras comunidades 
autónomas, previstos en el artículo 59 del Estatuto de autonomía, se ajustará al 
siguiente procedimiento: 
1. Remitido por el Consell el proyecto de convenio de colaboración, será 
tramitado por la Mesa y publicado en el BOCV, abriéndose un plazo de cinco 
días para que los grupos parlamentarios presenten enmiendas a la totalidad. 
2. Finalizado el plazo de presentación de enmiendas, el proyecto de convenio 
de colaboración será incluido en el orden del día del primer Pleno que celebren 
las Corts Valencianes. 
3. Tras la presentación del proyecto por un miembro del Consell, se iniciará el 
debate de las enmiendas de totalidad presentadas, pudiendo intervenir los 
Reglamento de Las Corts Valencianes
115 de 134

representantes de los grupos parlamentarios en un turno a favor y otro en 
contra, de quince minutos cada uno, en cada enmienda. 
4. Finalizado el debate y votación de cada enmienda, se procederá a la 
votación de la totalidad del proyecto de convenio de colaboración requiriéndose 
la mayoría absoluta y existiendo la posibilidad de explicación de voto, de 
acuerdo con el artículo 89.1. 
5. Aprobado el proyecto de convenio de colaboración, será remitido al Consell y 
a las Cortes Generales, para dar cumplimiento de lo que establece el artículo 
59 del Estatuto de autonomía. 
6. El mismo procedimiento corresponderá para lo previsto en al artículo 62.4 
del Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana. 
TÍTULO XIV 
De las relaciones con las instituciones y el Parlamento Europeo 
Artículo 184. Del derecho de petición de la Comunitat Valenciana ante el 
Parlamento Europeo 
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 61 del Estatuto de Autonomía de 
la Comunitat Valenciana, para promover una iniciativa en relación con una 
materia incluida en el ámbito de las competencias de la Unión Europea, la 
Comunitat Valenciana, como región de la Unión Europea, sin perjuicio de la 
legislación del Estado, puede ejercer el derecho de petición ante el Parlamento 
Europeo en la forma en que determina su reglamento. 
2. Para ejercer el derecho de petición de la Comunitat Valenciana será 
necesario el acuerdo previo, adoptado por mayoría absoluta, de las Corts 
Valencianes. 
3. El procedimiento para conseguir el acuerdo será el mismo que este 
reglamento establece para las proposiciones no de ley, y podrá adoptarse a 
iniciativa del Consell, de dos grupos parlamentarios o de la quinta parte de los 
diputados y diputadas de la cámara. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
116 de 134

4. El Pleno de las Corts Valencianes podrá designar tres diputados o diputadas 
para comparecer ante la Comisión del Parlamento Europeo si este concede la 
audiencia. 
Artículo 185. De la participación de la Comunitat Valenciana en los 
mecanismos de control del principio de subsidiariedad y 
proporcionalidad 
1. Según lo establecido en el artículo 61 del Estatuto de autonomía, la 
Comunitat Valenciana puede participar en los mecanismos de control del 
principio de subsidiariedad y proporcionalidad de la Unión Europea. 
2. Cuando, en el marco de la aplicación de los principios de subsidiariedad y 
proporcionalidad, las Corts Valencianes sean consultadas en relación con 
alguna propuesta legislativa de la Unión Europea, la Mesa, oída la Junta de 
Síndics, ordenará su publicación en el BOCV y su remisión a la comisión 
competente en razón de la materia para su tramitación. 
3. Los grupos parlamentarios, y en su caso el Grupo Mixto, dispondrán de un 
plazo de 15 días desde la publicación para formular observaciones por escrito. 
4. Acabado el plazo, la comisión, a la vista de la consulta legislativa hecha por 
la Unión Europea y de las observaciones formuladas por los grupos, elaborará, 
en el plazo máximo de 15 días, el correspondiente dictamen. 
5. En función de su importancia y de la materia, la Mesa, de acuerdo con la 
Junta de Síndics, determinará si el procedimiento debe finalizar en la propia 
comisión o si, por el contrario, deberá ser el Pleno el que se pronuncie 
finalmente sobre el dictamen, a propuesta de la propia comisión. 
6. La Mesa, de acuerdo con la Junta de Síndics, podrá reducir o ampliar los 
plazos fijados en este procedimiento atendiendo a una posible urgencia y a las 
peticiones de los grupos parlamentarios, velando en todo momento por el buen 
fin del procedimiento dentro del plazo fijado para responder la consulta. El 
procedimiento, después de la aprobación del dictamen, finalizará con la 
remisión de la respuesta, dentro del plazo, a la institución que había formulado 
la consulta y la publicación del acuerdo en el BOCV. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
117 de 134

TÍTULO XV 
De las relaciones de les Corts con la entidad pública  
Radiotelevisión Valenciana y sus sociedades 
Artículo 186 
1. La relación de las Corts Valencianes con la entidad pública Radiotelevisión 
Valenciana y sus sociedades, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 23 de 
la Ley 7/1984, de 4 de julio, de creación de la entidad pública Radiotelevisión 
Valenciana (RTVV) y regulación de los servicios de radiodifusión y televisión de 
la Generalitat, se hará mediante la creación, en el seno de Les Corts, de una 
comisión no legislativa destinada a ejercer el control de la actuación de 
Radiotelevisión Valenciana y sus sociedades. 
2. Es por tanto la Comisión Permanente no Legislativa de Control de la 
Actuación de RTVV y sus Sociedades, creada por disposición legal, la 
competente para ejercer el control del ente y de sus directivos y sociedades. 
3. Asimismo, dicha comisión es la competente para sustanciar aquellas 
proposiciones no de ley, y otras iniciativas no legislativas, que la Mesa de las 
Corts Valencianes tramite en comisión, referidas a materias propias de la 
misma. 
4. Para el ejercicio del control de la actuación de Radiotelevisión Valenciana, 
sus sociedades y sus altos cargos y directivos, sin perjuicio de lo que determina 
este reglamento se estará a lo siguiente: 
1.º Solicitud de información y documentación. 
a) Los diputados y diputadas, en los términos que determina el artículo 12 de 
este reglamento, podrán solicitar del presidente del Consejo de Administración 
y del director general de RTVV, los datos, informes y documentación que 
tengan del ente y de sus sociedades. 
b) La Comisión de Control de la Actuación de RTVV y sus Sociedades, de 
acuerdo con lo que establece el artículo 44 de este reglamento, podrá solicitar 
Reglamento de Las Corts Valencianes
118 de 134

la información y documentación que necesite de la entidad pública RTVV y de 
sus sociedades. 
2.º De las preguntas. 
a) Los diputados y diputadas, sin perjuicio de lo que dispone este reglamento, 
podrán formular por escrito preguntas con contestación oral ante la comisión al 
presidente o presidenta del Consejo de Administración y al director general, en 
el ámbito de sus respectivas competencias dispuestas en la Ley 7/1984. 
También podrán formular preguntas requiriendo respuesta por escrito. 
b) Todas las preguntas, las calificadas como de respuesta oral ante la comisión, 
y las calificadas como de respuesta escrita, se tramitarán de acuerdo con lo 
que prevén los artículos 157 y 160 de este reglamento. 
3.º De las sesiones informativas. 
a) El presidente o presidenta del Consejo de Administración, así como el 
director general de RTVV, a petición propia o a iniciativa de la comisión, 
comparecerán ante esta para celebrar sesiones informativas. También tendrán 
que comparecer cuando lo acuerde su Mesa, a solicitud de un grupo 
parlamentario o de la décima parte de los miembros de la comisión. 
b) Estos podrán comparecer acompañados de miembros del Consejo de 
Administración o de los directores y del resto de personal directivo 
respectivamente. 
c) El desarrollo de las sesiones informativas se ajustará a lo dispuesto en este 
reglamento. 
4.º De otras competencias de la comisión. 
La comisión podrá también ejercer, en materias de su ámbito, el resto de 
competencias que el artículo 44 de este reglamento concede a las demás 
comisiones de las Corts Valencianes. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
119 de 134

TÍTULO XVI 
Del parlamento abierto30 
CAPÍTULO I 
De la Comisión Especial de Participación Ciudadana 
Artículo 187. Normas generales de funcionamiento 
1. Con el fin de aproximar la primera institución de la Generalitat a la sociedad 
civil valenciana, las Corts Valencianes establecen en este reglamento los 
instrumentos que hacen posible la participación ciudadana a través de los 
representantes legales de colectivos sociales y organizaciones acreditadas 
más importantes y representantes de corporaciones de derecho público; 
también de profesionales y expertos de reconocido prestigio de la Comunitat 
Valenciana afectados o interesados por las iniciativas legislativas presentadas 
por el Consell, por los diputados o por los grupos parlamentarios y tener así la 
oportunidad de expresar sus criterios y opiniones sobre la conveniencia, 
necesidad o contenido de las mismas antes de que, en su caso, sean 
aprobadas. 
2. Para facilitar la participación ciudadana, se crea la Comisión Permanente no 
Legislativa Especial de Participación Ciudadana, en cuyo seno se podrá 
analizar y contrastar opiniones entre los comparecientes, representantes de la 
sociedad civil, respecto de las iniciativas legislativas que proceda, tanto 
presentadas por el Consell, como por los diputados o por los grupos 
parlamentarios. 
Para ello, la Mesa de las Corts Valencianes, con el único objeto de cumplir con 
este precepto y dar audiencia a los representantes de la sociedad civil 
valenciana, dará traslado a la Comisión Especial de Participación Ciudadana 
30 El título XVI (anteriormente XV bis) se introduce por el artículo tercero del Acuerdo de 25 de marzo de 
2015, del Pleno de Les Corts. 
 
Reglamento de Las Corts Valencianes
120 de 134

de aquellas iniciativas legislativas que deban cumplir con este procedimiento y 
abrirá el plazo en la forma que más adelante se determina. 
3. De la misma forma, se fomenta la participación de los alcaldes de los 
municipios de la Comunitat Valenciana que quieran acceder a la cámara para 
dar traslado de aquellos asuntos que afecten a sus consistorios y sean 
competencia de la Generalitat. 
4. En las iniciativas legislativas que afecten directamente a las entidades 
locales, sin perjuicio de las excepciones que establece el presente Reglamento, 
podrá comparecer en la Comisión un representante designado por la 
Federación Valenciana de Municipios y Provincias (FVMP), si así lo solicita 
expresamente dicha federación, sin que ello signifique la alteración de los 
plazos que se establecen. 
5. Las sesiones de la Comisión Especial de Participación Ciudadana serán 
públicas, tendrán carácter informativo y sus conclusiones no serán vinculantes. 
6. La comisión estará presidida por la Mesa de las Corts Valencianes, asistida 
por el letrado mayor y formará parte de la misma un representante de cada uno 
de los grupos parlamentarios. 
7. Pese a que esta comisión es de carácter informativo y no deliberante, en el 
caso de tener que tomar alguna decisión, se adoptará siempre según el criterio 
de voto ponderado. 
8. Sin perjuicio de las normas que el reglamento establece para el 
funcionamiento de las comisiones y la potestad que este otorga a la 
Presidencia para ordenar y moderar los debates, los asistentes deberán 
respetar en todo momento el contenido del artículo 99 de este reglamento. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
121 de 134

CAPÍTULO II 
De las comparecencias de los representante legales  
y asociaciones acreditadas, corporaciones de derecho público  
y profesionales y expertos de reconocido prestigio  
de la Comunitat Valenciana 
Artículo 188 
1. Para poder hacer realidad la participación ciudadana a la que se refiere el 
punto 1 del capítulo anterior, mediante las comparecencias de los 
representantes legales y asociaciones acreditadas, corporaciones de derecho 
público y profesionales y expertos de reconocido prestigio de la Comunitat 
Valenciana, la Mesa de las Corts Valencianes, una vez tramitado un proyecto 
de ley, ordenará su publicación, de acuerdo con lo que establece el artículo 115 
de este reglamento, y si dicho proyecto no estuviese incurso en las 
excepciones que establece el punto 4 del presente artículo, abrirá un plazo de 
cinco días para que los interesados puedan presentar, ante la Mesa de la 
Comisión Especial de Participación Ciudadana, propuestas de comparecencia 
atendiendo a los términos que establece este artículo, dando cuenta de ello a la 
Junta de Síndics. 
2. Igualmente, sin perjuicio de lo que establece el artículo 129 de este 
reglamento, tomada en consideración una proposición de ley, la Mesa de las 
Corts Valencianes, comprobada su concordancia con aquello que establece el 
punto 4 de este artículo, abrirá un plazo de cinco días para que los interesados 
puedan presentar, ante la Mesa de la Comisión Especial de Participación 
Ciudadana, propuestas de comparecencia atendiendo a los términos que 
establece este artículo, dando cuenta a la Junta de Síndics. 
3. La Mesa de la Comisión, de acuerdo con lo que establece el presente 
artículo, valorará la oportunidad de dichas comparecencias y, en su caso, 
elaborará la correspondiente propuesta de orden del día para su remisión a la 
Presidencia de las Corts Valencianes a los efectos oportunos. 
Excepcionalmente, la Mesa de la comisión podrá aceptar que los 
representantes de colectivos sociales, de organizaciones acreditadas más 
Reglamento de Las Corts Valencianes
122 de 134

importantes y representantes de corporaciones de derecho público, así como 
profesionales y expertos de reconocido prestigio de la Comunitat Valenciana 
puedan exponer por escrito sus opiniones o criterios sobre la iniciativa 
legislativa de que se trate y hacer llegar, en su caso, a los grupos 
parlamentarios el contenido del mismo. 
Sin perjuicio de lo que antecede, cada grupo parlamentario podrá elegir una de 
las comparecencias no incorporadas por la Mesa de la Comisión con el objeto 
de que se incluyan en el orden del día y se proceda a su sustanciación. 
Transcurrido el plazo de cinco días al que se refieren los puntos 1 y 2 sin que 
se haya presentado solicitud alguna de comparecencia, la Mesa de las Corts 
Valencianes dará por concluido el procedimiento, abrirá el plazo para la 
presentación de enmiendas y proseguirá la tramitación legislativa que 
establece el título V de este reglamento. 
4. De este procedimiento quedarán exentos los proyectos y proposiciones de 
ley de especialidades en el procedimiento legislativo recogidas en el capítulo III 
del título V de este reglamento, así como los decretos legislativos y los 
decretos leyes. Igualmente, no estarán sujetos a esta norma los procedimientos 
legislativos especiales regulados en el artículo 22, letra f, del Estatuto de 
autonomía, ni los que versen sobre los siguientes temas: 
a) Las iniciativas legislativas referidas a materias contempladas en el título 
primero del Estatuto de autonomía y a la organización territorial 
b) Las que afecten a la organización institucional de la Generalitat, presente en 
el título III del Estatuto de autonomía 
c) Las de naturaleza tributaria y presupuestaria 
d) Las referidas a la planificación general de la actividad económica de la 
Comunitat Valenciana 
Igualmente, no estarán sujetas a este procedimiento las proposiciones de ley 
de iniciativa legislativa popular, que seguirán rigiéndose por lo que establezca 
la propia ley específica que la regule. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
123 de 134

5. Las comparecencias se sustanciarán por el siguiente procedimiento: 
a) Intervendrá en primer lugar el o la compareciente, por tiempo máximo de 
diez minutos, para fijar su posición ante la iniciativa legislativa. Se acumularán, 
en su caso, las demás comparecencias que puedan existir sobre la misma 
iniciativa. 
b) A continuación, podrán intervenir los representantes de los grupos 
parlamentarios, de menor a mayor, por tiempo máximo de diez minutos cada 
uno, para manifestar su criterio o formular preguntas. 
c) Finalmente, podrán intervenir los comparecientes, para contestar o hacer 
aclaraciones sobre su intervención, por tiempo máximo de diez minutos cada 
uno. 
d) En este tipo de comparecencias no podrán concederse turnos de réplica. 
6. Las comparecencias deberán concluir en el plazo máximo de quince días 
hábiles a contar desde el día de finalización del plazo que señalan los puntos 1 
y 2 de este artículo. En todo caso, finalizado dicho término de quince días, la 
Mesa de las Corts Valencianes, abrirá, sin más dilación, el plazo de enmiendas 
y proseguirá el trámite que establece el título V de este reglamento. 
7. Si durante la legislatura, a la finalización de un periodo de sesiones se 
encontrase en tramitación alguna iniciativa legislativa que aún no hubiese 
iniciado o concluido, en su caso, los trámites que establece el presente artículo, 
previo acuerdo de la Mesa de las Corts Valencianes y de la Junta de Síndics, 
se podrá habilitar el periodo necesario para dar cumplimiento a los mismos, sin 
perjuicio de lo que establecen los artículos 58 y 59 del RCV. 
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
124 de 134

CAPÍTULO III 
De las comparecencias de alcaldes en la Comisión Especial  
de Participación Ciudadana 
Artículo 189 
1. Los alcaldes de los municipios de la Comunitat Valenciana podrán 
comparecer durante el periodo de sesiones ante la Comisión Especial de 
Participación Ciudadana para ser oídos en aquellos temas de interés para sus 
municipios que sean competencia de la Generalitat. 
2. Los alcaldes que deseen comparecer en la citada comisión para exponer, 
ante los representantes de los grupos parlamentarios o, en su caso, del 
Consell, algún asunto que pueda afectar a su municipio y sea competencia de 
la Generalitat, deberán dirigirse por escrito a la mesa de la comisión 
solicitándolo e indicando el tema a tratar. 
3. La Mesa de las Corts Valencianes tramitará, en su caso, la petición, dando 
traslado a los grupos parlamentarios y al Consell. 
4. Cuando la petición requiera la comparecencia de algún representante del 
Consell, este deberá comunicar a la Mesa de las Corts Valencianes, en el plazo 
de siete días desde su recepción, quién la sustanciará. 
5. La Comisión Especial de Participación Ciudadana con independencia de las 
reuniones que celebre a tenor de lo previsto en el presente artículo podrá 
reunirse, durante la legislatura, en los meses de enero y julio de cada año, 
siempre que existan peticiones de comparecencia de alcaldes y previo acuerdo 
de la Mesa de las Corts Valencianes y la Junta de Síndics. 
6. En todo caso, la mesa de la comisión elaborará el correspondiente 
calendario para sustanciar las comparecencias que someterá a la aprobación 
de la Mesa de las Corts Valencianes y la Junta de Síndics. 
7. En las comparecencias de alcaldes que no requieran la presencia de 
miembros del Consell se aplicará el procedimiento que señala el artículo 188.5 
de este reglamento. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
125 de 134

8. Las comparecencias de alcaldes en las que deba participar algún 
representante del Consell se realizarán durante los meses de enero y de julio y 
deberán solicitarse antes de la finalización del mes anterior respectivo. 
En este caso el procedimiento será el siguiente: 
1) Intervención del alcalde o alcaldesa, por tiempo máximo de diez minutos, 
para exponer el tema 
2) Intervención del representante del Consell sin límite de tiempo 
3) Intervención del alcalde o alcaldesa, por un tiempo máximo de cinco 
minutos, para aclarar o matizar alguna cuestión 
4) Intervención del representante del Consell, en contestación, por un tiempo 
máximo de cinco minutos 
5) Intervención para fijar posición de los grupos parlamentarios, de menor a 
mayor, por un tiempo máximo de cinco minutos cada uno 
6) En este tipo de comparecencias no podrán concederse turnos de réplica. 
TÍTULO XVII 
De la caducidad de las tramitaciones parlamentarias 
Artículo 190 
1. Al final de cada legislatura caducarán todos los trámites parlamentarios 
pendientes de examen y de resolución por las Corts Valencianes, excepto 
aquellos que corresponda conocer, de acuerdo con el reglamento y con la ley, a 
la Diputación Permanente. 
2. Por lo que se refiere a las tramitaciones en curso como consecuencia del 
ejercicio de la iniciativa legislativa popular, será de aplicación lo previsto en la 
ley aprobada por las Corts Valencianes que desarrolla lo establecido en el 
artículo 26 del Estatuto de autonomía. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
126 de 134

3. Al final de cada período de sesiones decaerán todas las iniciativas 
parlamentarias no legislativas que no se hayan sustanciado, sin perjuicio de lo 
establecido en este reglamento en sus artículos 160.5 y 161. 
Artículo 191 
1. Si en las Cortes Generales caducase la tramitación de una proposición de 
ley presentada por las Corts Valencianes ante la Mesa del Congreso de los 
Diputados, el Pleno de las Corts Valencianes, a propuesta de la Junta de 
Síndics, podrá acordar que se reitere la presentación y confirmar a los 
diputados y diputadas que hubiera designado para que la defiendan. 
2. Si las Corts Valencianes se disolviesen antes de haber llevado a cabo la 
defensa de una proposición de ley presentada ante la Mesa del Congreso de 
los Diputados, el Pleno de las Corts Valencianes, de acuerdo con el artículo 
174 de este reglamento, podrá designar nuevos diputados o diputadas que 
deberán defenderla en el Congreso de los Diputados o, a propuesta de la Junta 
de Síndics, por mayoría absoluta, podrá acordar la retirada de la proposición de 
ley presentada. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
Aquellas iniciativas de carácter legislativo que a la entrada en vigor de este 
reglamento ya hayan superado, si procede, el debate de totalidad o la toma en 
consideración continuarán, hasta su aprobación final, si procede, el 
procedimiento establecido en el Reglamento de 30 de junio de 1994. Las 
demás iniciativas estarán afectadas por el contenido de este reglamento 
siempre y cuando no estén incluidas en el orden del día correspondiente al 
debate de totalidad o de toma en consideración. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Quedan derogadas cuantas disposiciones afecten a las Corts Valencianes y se 
opongan a lo dispuesto en el presente reglamento. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
127 de 134

DISPOSICIONES FINALES 
Primera 
Este reglamento, que tiene rango de ley, entrará en vigor el 1 de enero de 
2007, una vez publicado en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes. También 
se publicará en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana y en el Boletín 
Oficial del Estado. 
Segunda 
La reforma del presente reglamento se tramitará por el procedimiento 
establecido para las proposiciones de ley de iniciativa de las Corts Valencianes, 
pero sin intervención del Consell. Su aprobación requerirá una votación final de 
totalidad por mayoría absoluta. 
Tercera 
Las normas sobre blasones, etiqueta y formulario de las Corts Valencianes que 
se incorporan como anexo al presente reglamento, determinan el formulario y 
tratamiento de acuerdo con las tradiciones históricas. 
Valencia, 18 de diciembre de 2006  
El presidente 
JULIO DE ESPAÑA MOYA  
El secretario primero 
JUAN MANUEL CABOT SAVAL  
  
Reglamento de Las Corts Valencianes
128 de 134

ANEXO 
Normas sobre blasones, etiqueta y formulario  
de las Corts Valencianes 
CAPÍTULO I 
De la simbología heráldica de las Corts Valencianes 
Artículo primero 
El escudo de las Corts Valencianes será el mismo de la Generalitat Valenciana, 
junto al cual podrán usar también los emblemas de sus tres brazos 
tradicionales -militar, eclesiástico y real-, constituidos, respectivamente, por los 
sellos con las imágenes de San Jorge, la Virgen María y el Angel Custodio. 
Como símbolo de la inviolabilidad de las Corts Valencianes, estas tendrán 
también la prerrogativa tradicional de colocar, en el lugar en que se celebren 
las sesiones, un portero con maza de plata, el cual dependerá del presidente. 
CAPÍTULO II 
Del tratamiento de los miembros de las Corts Valencianes 
Artículo segundo 
Los miembros de las Corts Valencianes tendrán el tratamiento siguiente: 
1. El Presidente, el de Molt Excel·lent. 
2. Los Vicepresidentes, el de Excel·lent. 
3. Los otros miembros de la Mesa, el de Espectable. 
4. Los Diputados, sean o no Síndics de los Grupos Parlamentarios, el de 
Il·lustre. 
5. El Letrado Mayor de las Corts Valencianes, el de Honrat. 
Reglamento de Las Corts Valencianes
129 de 134

CAPÍTULO III 
Del formulario usual de las Corts Valencianes 
Artículo tercero 
Los juramentos o promesas que sea preciso formular en las Corts Valencianes, 
serán realizados en pie y de acuerdo con la fórmula siguiente: «Jo (expresión 
del nombre) jure (o promet) que, aitant com tindré el cárrec de (expresión del 
cargo), acataré la Constitució i l’Estatut d’Autonomia, sense engany i guardaré 
fidelitat a la Generalitat Valenciana.» 
En caso de juramento se añadirá: «Sí, Déu m’ajut i estos Sants Evangelis de 
Déu». Esta última fórmula será pronunciada con la mano sobre un Evangelio 
abierto. 
Artículo cuarto 
Las fórmulas orales en las sesiones de las Corts Valencianes serán las 
siguientes: 
1. Para la apertura de un período de sesiones, el Presidente pronunciará la 
fórmula: «La Presidència accepta l’oferta de servei de les Corts i declara obert 
el període de sessions». 
2. Para la clausura de un período de sesiones, el Presidente pronunciará la 
fórmula: «La Presidència regracia molt a les Corts el servei prestat en l’actual 
període de sessions i el declara clos.» 
3. Para la apertura de una sesión, la fórmula será: «És oberta la sessió.» 
4. Para la clausura de una sesión, la fórmula será: «És closa la sessió.» 
5. Para declarar la admisibilidad de un escrito o petición dirigida a la Mesa, en 
los casos del artículo 27 (actual artículo 34) del Reglamento de las Corts 
Valencianes, supuestos 5 y 6, y otros semejantes, la fórmula será: «Plau a la 
Mesa». 
Reglamento de Las Corts Valencianes
130 de 134

6. Para declarar la inadmisibilidad en los mismos casos, la fórmula será: «La 
Mesa no accedeix.» 
7. La fórmula de discrepancia, de un Grupo Parlamentario o un Diputado, de 
una decisión adoptada por la Mesa y la consiguiente petición de 
reconsideración, en el caso contemplado por el artículo 27 (actual artículo 34), 
número 2, del Reglamento de las Corts Valencianes, y en otros semejantes, 
será: «Persevera el Grup (o el Diputat).» 
8. En el mismo caso, si después de la reconsideración de La Mesa se mantiene 
la misma decisión, lo expresará con la fórmula: «Persevera la Mesa.» 
Si en el mismo caso, la Mesa modifica la decisión, podrá hacerlo, bien con las 
fórmulas de los números 5 y 6 de este artículo, si hacen al caso, o bien podrá 
responder sin sujeción al presente formulario. 
9. Para conceder la palabra a un orador, la fórmula será: «Té la paraula el 
senyor» (expresión del tratamiento y del nombre o cargo). 
10. Cuando, de acuerdo con el artículo 62 (actual artículo 69) del Reglamento 
de las Corts Valencianes, el Presidente advierta a un orador de la finalización 
del tiempo, podrá utilizar el fórmula: «Primera (o segona) indicació a l’orador 
perqué concloga.» 
11. Para retirar la palabra a un orador, la fórmula será: «Retirada la paraula a 
l’orador.» 
12. Para llamar a la cuestión a un orador, la fórmula será: «Primera (o segona) 
crida a la qüestió.» La tercera vez, de acuerdo con el artículo 102 (actual 103) 
del Reglamento de las Corts Valencianes, le será retirada la palabra de 
acuerdo con la fórmula del número anterior. 
13. Para llamar al orden a un orador, de acuerdo con el artículo 97 (actual 
artículo 105) del Reglamento de las Corts Valencianes, la fórmula será: 
«Primera (o segona) crida a l’ordre.» La segunda vez, se podrá añadir, de 
acuerdo con el mismo artículo: «Queda advertit de la possibilitat d’una tercera 
crida.» Y la tercera vez, de acuerdo con el mismo artículo, le será retirada la 
Reglamento de Las Corts Valencianes
131 de 134

palabra con la fórmula del número 11 del presente artículo, a la cual, en el caso 
de la sanción prevista en el número 1 del citado artículo 97 (actual artículo 
105), añadirá la frase: «amb la sanció del Reglament». 
14. Para llamar al orden a la Cámara, en el caso del artículo 62 (actual artículo 
69), número 3, del Reglamento de las Corts Valencianes, la fórmula será: 
«Crida a l’ordre a la Cambra.» 
15. Para llamar al orden al público, en el caso del mismo artículo, la fórmula 
será: «Crida a l’ordre al públic.» 
Los casos de los artículos 98 al 100 (actuales artículos 106 a 108) del 
Reglamento de las Corts Valencianes no están sujetos al presente formulario. 
Artículo quinto 
Como fórmulas escritas, en la documentación de las Corts Valencianes serán 
usuales las siguientes: 
1. Los escritos dirigidos al Presidente serán encabezados por la fórmula inicial: 
«Senyor Molt Excel·lent.» 
2. Los edictos y anuncios públicos realizados por la Presidencia de las Corts 
Valencianes serán encabezados por la tradicional fórmula inicial: «Ara ojats que 
us fan saber de part del Molt Excel·lent Senyor.» 
3. Las fórmulas expresadas en los dos números precedentes serán también de 
aplicación en la documentación relativa a los otros órganos de las Corts 
Valencianes, si bien con la debida adaptación de los tratamientos. 
4. Podrán también ser usadas en la documentación de las Corts Valencianes 
las fórmulas expuestas en el artículo anterior, siempre y cuando resulten 
adecuadas al caso. 
Artículo sexto 
El uso inadecuado, erróneo o defectuoso de las fórmulas establecidas en estas 
normas, no invalida por sí mismo los actos en los que están contenidas.   
Reglamento de Las Corts Valencianes
132 de 134

ANÁLISIS JURÍDICO 
Esta disposición afecta a: 
DEROGA A : 
 Reforma del Reglamento de las Cortes Valencianas, de 30 de junio 
de 1994, aprobado por el Pleno de las Cortes Valencianas. (DOGV 
núm. 2320 de 28.07.1994) Ref. Base Datos 1690/1994 
Esta disposición está afectada por: 
CORREGIDA POR: 
 CORRECCIÓN de errores del Reglamento de Les Corts, publicado 
en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana número 5.425, de 10 
de enero de 2007. [2007/1291] (DOGV núm. 5441 de 01.02.2007) Ref. 
Base Datos 1397/2007 
MODIFICADA POR: 
 ACUERDO de 19 de febrero de 2009, del Pleno de Les Corts, por el 
que se aprueba la reforma del artículo 173 del Reglamento de Les 
Corts. [2009/2496] (DOGV núm. 5971 de 10.03.2009) Ref. Base Datos 
002880/2009 
 Corts Valencianes. Reforma del artículo 173 del Reglamento de Les 
Corts. [2009/5237] (DOGV núm. 6012 de 13.05.2009) Ref. Base Datos 
005303/2009 
 Reforma del artículo 21.4 del Reglamento de Les Corts. 
[2010/1333] (DOGV núm. 6203 de 10.02.2010) Ref. Base Datos 
001394/2010 
Reglamento de Las Corts Valencianes
133 de 134

 Reforma de los artículos 45 y 50 del Reglamento de Les Corts. 
[2013/2116] (DOGV núm. 6976 de 01.03.2013) Ref. Base Datos 
002141/2013 
 ACUERDO de 25 de marzo de 2015, del Pleno de Les Corts, por el 
que se aprueba la reforma del Reglamento de Les Corts. 
[2015/2961] (DOGV núm. 7501 de 09.04.2015) Ref. Base Datos 
003051/2015 
 ACUERDO de 25 de noviembre de 2015, del Pleno de Les Corts, por 
el que se aprueba la reforma del Reglamento de Les Corts. 
[2015/9754] (DOGV núm. 7670 de 02.12.2015) Ref. Base Datos 
009392/2015 
 Reforma del Reglamento de Les Corts de la regulación del debate 
de política general y tramitación de enmiendas. [2018/7241] (DOGV 
núm. 8345 de 24.07.2018) Ref. Base Datos 007165/2018 
 ACUERDO 3262/IX, de 17 de abril de 2019, de la Mesa de las Corts 
Valencianes, sobre actualización del Reglamento de las Corts 
Valencianes. [2019/6542] (DOGV núm. 8583 de 03.07.2019) Ref. Base 
Datos 006216/2019 
 Reforma del artículo 130 del Reglamento de las Corts Valencianes. 
[2024/1929] (DOGV núm. 9803 de 06.03.2024) Ref. Base Datos 
002082/2024 
Reglamento de Las Corts Valencianes
134 de 134