Conselleria d’Hisenda i Administració Pública Consellería de Hacienda y Administración Pública
DECRET 103/2014, de 4 de juliol, del Consell, pel qual es 
regulen els preus públics de la Generalitat. [2014/6339]
DECRETO 103/2014, de 4 de julio, del Consell, por el que 
se regulan los precios públicos de la Generalitat. 
[2014/6339]
PREÀMBUL
L’article 7 del Text Refós de la Llei d’Hisenda Pública de la Gene-
ralitat, aprovat pel Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Con -
sell, inclou els rendiments dels preus públics com un dels ingressos que 
constituïxen la hisenda de la Generalitat.
En compliment del mandat legislatiu que preveia l’article 1.2 de la 
Llei 7/1989, de 20 d’octubre, de la Generalitat, de Taxes, el règim jurí-
dic dels preus públics en l’àmbit de la Generalitat ha estat regulant-se 
pel Decret 73/1991, de 13 de maig, del Consell, pel qual es regulen els 
preus públics, i pel Decret 227/1991, de 9 de desembre, del Consell, pel 
qual es determinen els béns, servicis i activitats susceptibles de ser retri-
buïts per mitjà de preus públics a la Comunitat Valenciana; estes últimes 
normes van romandre vigents després de la publicació del vigent text 
refós de la Llei de Taxes de la Generalitat, aprovat pel Decret Legislatiu 
1/2005, de 25 de febrer, del Consell.
La Sentència 185/1995, de 14 de desembre, del Tribunal Constitu -
cional, va delimitar l’àmbit objectiu dels preus públics respecte del de 
les taxes i la resta de les prestacions patrimonials de caràcter públic, 
subjectes al principi de reserva de llei, d’acord amb el que disposa l’ar-
ticle 31.3 de la Constitució Espanyola. Això va suposar la inclusió de 
la major part dels àmbits prestacionals subjectes fins a eixe moment a 
preus públics al règim de taxes, i la modificació del concepte de preu 
públic i dels béns, servicis i activitats susceptibles de ser retribuïts per 
mitjà de preus públics de la Generalitat, a través de la Llei 12/1997, 
de 23 de desembre, de la Generalitat, de Taxes, posteriorment integra -
da, junt amb les modificacions posteriors d’eixa llei, en l’actual text 
refós de la Llei de Taxes de la Generalitat, aprovat pel Decret Legislatiu 
1/2005, de 25 de febrer, del Consell.
Mitjançant l’Acord de 10 de maig de 2013, el Consell ha aprovat el 
Pla SIRCA-2 (2013-2015), que pretén contribuir a aconseguir un orde-
nament jurídic més eficaç i eficient, que siga totalment accessible als 
ciutadans, transparent i de fàcil compressió. Dins d’este pla exercix un 
paper essencial el procés de simplificació i revisió normativa.
En el marc del Pla SIRCA-2 esmentat, l’Acord de 22 de novembre 
de 2013, del Consell, pel qual s’aproven noves accions de simplifica -
ció, reducció de càrregues administratives i impuls de l’administració 
electrònica, publicat en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana de 
26 de novembre de 2013, establix, en l’apartat segon, que, en el termini 
de sis mesos des de la publicació d’este acord, es procedirà a revisar 
les normes que s’assenyalen en l’annex II, entre les quals hi ha, dins 
de l’apartat de normes en matèria de tributs, les normes relatives a la 
regulació dels preus públics, amb la previsió d’unificar en un sol text els 
vigents decrets 73/1991, de 13 de maig, i 227/1991, de 9 de desembre.
Així mateix, la conveniència de regular expressament alguns aspec-
tes, com els terminis d’ingrés, o l’oportunitat de desvincular l’evolu -
ció automàtica de les quanties d’estos preus respecte de la dels índexs 
de preus de consum, recomanen revisar l’actual regulació dels preus 
públics, reunint, a més, en un únic text, el contingut dels dos decrets 
actualment vigents sobre la matèria, eliminant aspectes procedimentals 
ja regulats en altres normes generals i incloent-hi els canvis organitza -
tius succeïts en els últims anys quan afecten la gestió dels preus públics, 
amb la finalitat d’atendre els esmentats objectius de simplificació i acla-
riment normatiu.
En virtut d’això, després d’haver consultat les associacions i orga -
nitzacions de consumidors i usuaris, a proposta del conseller d’Hisenda 
i Administració Pública, conforme amb el Consell Jurídic Consultiu de 
la Comunitat Valenciana, i amb la deliberació prèvia del Consell, en la 
reunió del dia 4 de juliol de 2014,
PREÁMBULO
El artículo 7 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda Pública 
de la Generalitat, aprobado por el Decreto Legislativo de 26 de junio 
de 1991, del Consell, incluye los rendimientos de los precios públicos 
como uno de los ingresos que constituyen la hacienda de la Generalitat.
En cumplimiento del mandato legislativo que preveía el artículo 1.2 
de la Ley 7/1989, de 20 de octubre, de la Generalitat, de Tasas, el régi-
men jurídico de los precios públicos en el ámbito de la Generalitat ha 
venido regulándose por el Decreto 73/1991, de 13 de mayo, del Consell, 
por el que se regulan los precios públicos, y por el Decreto 227/1991, 
de 9 de diciembre, del Consell, por el que se determinan los bienes, 
servicios y actividades susceptibles de ser retribuidos mediante precios 
públicos en la Comunitat Valenciana; estas últimas normas permanecie-
ron vigentes tras la publicación del vigente Texto Refundido de la Ley 
de Tasas de la Generalitat, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2005, 
de 25 de febrero, del Consell.
La Sentencia 185/1995, de 14 de diciembre, del Tribunal Consti -
tucional, delimitó el ámbito objetivo de los precios públicos respecto 
del de las tasas y el resto de las prestaciones patrimoniales de carácter 
público, sujetas al principio de reserva de ley, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 31.3 de la Constitución Española. Ello supuso la inclu -
sión de la mayor parte de los ámbitos prestacionales sujetos hasta ese 
momento a precios públicos al régimen de tasas, y la modificación del 
concepto de precio público y de los bienes, servicios y actividades sus-
ceptibles de ser retribuidos mediante precios públicos de la Generalitat, 
a través de la Ley 12/1997, de 23 de diciembre, de la Generalitat, de 
Tasas, posteriormente integrada, junto con las modificaciones poste -
riores de esa Ley, en el actual Texto Refundido de la Ley de Tasas de 
la Generalitat, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2005, de 25 de 
febrero, del Consell.
Mediante Acuerdo de 10 de mayo de 2013, el Consell ha aprobado 
el Plan SIRCA-2 (2013-2015), que pretende contribuir a lograr un orde-
namiento jurídico más eficaz y eficiente, que sea totalmente accesible a 
los ciudadanos, transparente, así como de fácil compresión. Dentro de 
este plan desempeña un papel esencial el proceso de simplificación y 
revisión normativa.
En el marco del citado Plan SIRCA-2, el Acuerdo de 22 de noviem-
bre de 2013, del Consell, por el que se aprueban nuevas acciones de 
simplificación, reducción de cargas administrativas e impulso de la 
Administración electrónica, publicado en el Diari Oficial de la Comu-
nitat Valenciana de 26 de noviembre de 2013, establece, en su apartado 
segundo, que, en el plazo de seis meses desde la publicación de dicho 
Acuerdo, se procederá a la revisión de las normas que se relacionan en 
su anexo II, entre las que se encuentra, dentro del apartado de normas 
en materia de tributos, las normas relativas a la regulación de los pre -
cios públicos, previendo la unificación en un solo texto de los vigentes 
decretos 73/1991, de 13 de mayo, y 227/1991, de 9 de diciembre.
Asimismo, la conveniencia de regular expresamente algunos aspec-
tos, como los plazos de ingreso, o la oportunidad de desvincular la evo-
lución automática de las cuantías de tales precios respecto de la de los 
índices de precios de consumo, recomiendan la revisión de la actual 
regulación de los precios públicos, reuniendo, además, en un único 
texto, el contenido de los dos decretos actualmente vigentes sobre la 
materia, eliminando aspectos procedimentales ya regulados en otras 
normas generales e incluyendo los cambios organizativos acaecidos en 
los últimos años en cuanto afectan a la gestión de los precios públicos, 
con la finalidad de atender a los citados objetivos de simplificación y 
clarificación normativa.
En su virtud, consultadas las asociaciones y organizaciones de con-
sumidores y usuarios, a propuesta del conseller de Hacienda y Admi -
nistración Pública, conforme con el Consell Jurídic Consultiu de la 
Comunitat Valenciana, y previa deliberación del Consell, en la reunión 
del día 4 de julio de 2014,

DECRETO
Artículo 1. Concepto
Son precios públicos de la Generalitat las contraprestaciones pecu-
niarias que se satisfagan por la prestación de servicios o la realización 
de actividades de solicitud o recepción voluntaria, efectuadas en régi -
men de derecho público por la Generalitat o por sus entidades autóno -
mas, cuando no concurran las circunstancias para calificarlas como tasa, 
en los términos del artículo 1 del Texto Refundido de la Ley de Tasas 
de la Generalitat, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2005, de 25 de 
febrero, del Consell.
Artículo 2. Cuantía
1. La cuantía de los precios públicos cubrirá, como mínimo, los 
costes económicos originados por la prestación de los servicios o por la 
realización de las actividades.
2. Cuando existan razones sociales, benéficas, culturales o de interés 
público que así lo aconsejen, la cuantía de los precios públicos podrá ser 
inferior a la prevista en el apartado 1, previa adopción de las previsiones 
presupuestarias oportunas para la cobertura de la diferencia resultante.
Artículo 3. Establecimiento o modificación de la cuantía
1. El establecimiento o modificación de la cuantía de los precios 
públicos se realizará:
a) Por Orden de la Consellería que efectúe los servicios o activida-
des sujetos a precios públicos o de la que dependa la entidad autóno -
ma que efectúe unos u otras, salvo en el supuesto de la letra b de este 
apartado.
b) Por Decreto del Consell, en el caso del apartado 2 del artículo 
anterior, o cuando se trate de servicios o actividades comunes a varias 
Consellerías o a todas ellas.
2. El establecimiento o modificación tendrá lugar previa propuesta de 
la Subsecretaría de la Consellería correspondiente, acompañada de una 
memoria económico-financiera que justificará el importe que se proponga 
y el grado de cobertura financiera de los costes correspondientes.
3. La propuesta a que se refiere el apartado anterior requerirá infor-
me previo de la Consellería competente en materia de hacienda pública.
Artículo 4. Actualización de los precios públicos
1. La cuantía de los precios públicos deberá actualizarse anualmente 
por el Consell o por la Consellería competente para su establecimiento 
o modificación en función de la evolución de los costes económicos 
de los servicios o actividades, de manera que se cubran como mínimo 
tales costes.
2. No obstante, en los supuestos del apartado 2 del artículo 2, la 
actualización de su cuantía por el Consell será potestativa, efectuándose, 
en su caso, en función de la evolución de los costes económicos de los 
servicios o actividades.
Artículo 5. Obligación de pago
1. La obligación de pago de los precios públicos nace en el momen-
to en que se inicie la prestación del servicio o actividad. No obstante, 
la norma reguladora del precio público podrá establecer que el inicio 
de la prestación del servicio o actividad quede condicionada a la previa 
acreditación del pago, total o parcial, del precio público.
2. En los supuestos en los que la norma reguladora del precio públi-
co establezca que se ha de liquidar por el órgano gestor, aquel se deberá 
ingresar en los siguientes plazos:
a) Si la notificación de la liquidación se realiza entre los días 1 y 15 
de cada mes, desde la fecha de recepción de la notificación hasta el día 
20 del mes posterior o, si este no fuera hábil, hasta el inmediato hábil 
siguiente.
b) Si la notificación de la liquidación se realiza entre los días 16 
y último de cada mes, desde la fecha de recepción de la notificación 
hasta el día 5 del segundo mes posterior o, si este no fuera hábil, hasta 
el inmediato hábil siguiente.
3. Cuando el precio público se hubiera ingresado con carácter pre -
vio a la prestación del servicio o a la realización de la actividad, y estos 
no se lleven a cabo por causas no imputables al obligado al pago del 
precio público, procederá la devolución del importe que corresponda. 
En los supuestos de prestación o realización continuadas, la devolución 
DECRETE
Article 1. Concepte
Són preus públics de la Generalitat les contraprestacions pecuniàries 
que se satisfacen per la prestació de servicis o la realització d’activitats 
de sol·licitud o recepció voluntària, efectuades en règim de dret públic 
per la Generalitat o per les seues entitats autònomes, quan no concórre-
guen les circumstàncies per a qualificar-les com a taxa, en els termes de 
l’article 1 del Text Refós de la Llei de Taxes de la Generalitat, aprovat 
pel Decret Legislatiu 1/2005, de 25 de febrer, del Consell.
Article 2. Quantia
1. La quantia dels preus públics cobrirà, com a mínim, els costos 
econòmics originats per la prestació dels servicis o per la realització de 
les activitats.
2. Quan hi haja raons socials, benèfiques, culturals o d’interés públic 
que així ho aconsellen, la quantia dels preus públics podrà ser inferior a la 
prevista en l’apartat 1, amb l’adopció prèvia de les previsions pressupos-
tàries oportunes per a la cobertura de la diferència resultant.
Article 3. Establiment o modificació de la quantia
1. L’establiment o modificació de la quantia dels preus públics es 
realitzarà:
a) Per orde de la conselleria que efectue els servicis o activitats 
subjectes a preus públics o de la qual depenga l’entitat autònoma que 
efectue els uns o les altres, llevat del supòsit de la lletra b d’este apartat.
b) Per un decret del Consell, en el cas de l’apartat 2 de l’article 
anterior, o quan es tracte de servicis o activitats comunes a unes quantes 
conselleries o a totes estes.
2. L’establiment o modificació tindrà lloc amb la proposta prèvia 
de la subsecretaria de la conselleria corresponent, acompanyada d’una 
memòria economicofinancera que justificarà l’import que es propose i 
el grau de cobertura financera dels costos corresponents.
3. La proposta a què es referix l’apartat anterior requerirà l’informe 
previ de la conselleria competent en matèria d’hisenda pública.
Article 4. Actualització dels preus públics
1. La quantia dels preus públics haurà de ser actualitzada anualment 
pel Consell o per la conselleria competent per establir-la o modificar-la 
d’acord amb l’evolució dels costos econòmics dels servicis o activitats, 
de manera que es cobrisquen com a mínim estos costos.
2. No obstant això, en els supòsits de l’apartat 2 de l’article 2, l’ac-
tualització de la quantia pel Consell serà potestativa, i s’efectuarà, si 
pertoca, d’acord amb l’evolució dels costos econòmics dels servicis o 
activitats.
Article 5. Obligació de pagament
1. L’obligació de pagament dels preus públics naix en el moment en 
què s’inicie la prestació del servici o activitat. No obstant això, la norma 
reguladora del preu públic podrà establir que l’inici de la prestació del 
servici o activitat quede condicionada a l’acreditació prèvia del paga -
ment, total o parcial, del preu públic.
2. En els supòsits en què la norma reguladora del preu públic esta -
blisca que ha de ser liquidat per l’òrgan gestor, caldrà ingressar aquell 
en els terminis següents:
a) Si la notificació de la liquidació es realitza entre els dies 1 i 15 
de cada mes, des de la data de recepció de la notificació fins al dia 20 
del mes posterior o, si este no és hàbil, fins a l’immediat hàbil següent.
b) Si la notificació de la liquidació es realitza entre els dies 16 i 
últim de cada mes, des de la data de recepció de la notificació fins al 
dia 5 del segon mes posterior o, si este no és hàbil, fins a l’immediat 
hàbil següent.
3. Quan el preu públic s’haja ingressat amb caràcter previ a la pres-
tació del servici o a la realització de l’activitat, i estos no es duguen a 
terme per causes no imputables a l’obligat al pagament del preu públic, 
pertocarà la devolució de l’import que corresponga. En els supòsits de 
prestació o realització continuades, la devolució afectarà les unitats o 

afectará a las unidades o módulos de servicio o actividad, que, siendo 
plenamente diferenciables, no se hubieran llegado a prestar o realizar.
Artículo 6. Obligados al pago
Son sujetos obligados al pago del precio público las personas físicas 
o jurídicas, públicas o privadas, que soliciten o se beneficien de la pres-
tación del servicio o de la realización de la actividad.
Artículo 7. Gestión y recaudación
1. La gestión, liquidación y recaudación de los precios públicos 
corresponde a los órganos gestores de las Consellerías y de las enti -
dades autónomas, dependientes de estas, competentes por razón de la 
materia en relación a los servicios o actividades, salvo lo dispuesto en 
el apartado siguiente.
2. Las deudas por precios públicos podrán exigirse mediante el 
procedimiento administrativo de apremio cuando haya transcurrido el 
periodo voluntario de pago al que se refiere el apartado 2 del artículo 
5. La Consellería competente en materia de hacienda pública será el 
órgano competente a tal efecto.
Artículo 8. Régimen supletorio
En todo lo no previsto en el presente decreto se aplicará supletoria-
mente lo dispuesto en el título preliminar del Texto Refundido de la Ley 
de Tasas de la Generalitat, aprobado mediante el Decreto Legislativo 
1/2005, de 25 de febrero, del Consell, con las adecuaciones precisas que 
se deriven de la naturaleza de los precios públicos; en el Texto Refun -
dido de la Ley de Hacienda Pública de la Generalitat, aprobado por 
el Decreto Legislativo de 26 de junio de 1991, del Consell; en la Ley 
8/1989, de 13 de abril, de Tasas y Precios Públicos; en la Ley 58/2003, 
de 17 de diciembre, General Tributaria, y en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Única. Ausencia de gasto
La implantación y posterior desarrollo de este decreto no podrá 
tener incidencia alguna en la dotación de todos y cada uno de los capí-
tulos de gasto asignadas a la Consellería competente en materia de 
hacienda pública y, en todo caso, deberá ser atendido con los medios 
personales y materiales de dicha Consellería.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única. Normativa que se deroga
1. Se derogan los siguientes decretos:
a) El Decreto 73/1991, de 13 de mayo, del Consell, por el que se 
regulan los precios públicos.
b) El Decreto 227/1991, de 9 de diciembre, del Consell, por el que 
se determinan los bienes, servicios y actividades susceptibles de ser 
retribuidos mediante precios públicos en la Comunitat Valenciana.
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o 
inferior rango que se opongan a lo dispuesto en este decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Autorización
Se autoriza a la Consellería competente en materia de hacienda 
pública para dictar las disposiciones de desarrollo del presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publi -
cación en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.
Valencia, 4 de julio de 2014
El president de la Generalitat,
ALBERTO FABRA PART
El conseller de Hacienda y Administración Pública,
JUAN CARLOS MORAGUES FERRER
mòduls de servici o activitat, que, sent plenament diferenciables, no 
s’hagen arribat a prestar o realitzar.
Article 6. Obligats al pagament
Són subjectes obligats al pagament del preu públic les persones físi-
ques o jurídiques, públiques o privades, que sol·liciten o es beneficien 
de la prestació del servici o de la realització de l’activitat.
Article 7. Gestió i recaptació
1. La gestió, liquidació i recaptació dels preus públics correspon als 
òrgans gestors de les conselleries i de les entitats autònomes, depen -
dents d’estes, competents per raó de la matèria en relació amb els servi-
cis o activitats, llevat del que disposa l’apartat següent.
2. Els deutes per preus públics podran exigir-se per mitjà del pro -
cediment administratiu de constrenyiment quan haja transcorregut el 
període voluntari de pagament a què es referix l’apartat 2 de l’article 
5. La conselleria competent en matèria d’hisenda pública serà l’òrgan 
competent a este efecte.
Article 8. Règim supletori
En tot allò no previst en este decret s’aplicarà supletòriament el 
que disposa el títol preliminar del text refós de la Llei de Taxes de la 
Generalitat, aprovat mitjançant el Decret Legislatiu 1/2005, de 25 de 
febrer, del Consell, amb les adequacions precises que es deriven de la 
naturalesa dels preus públics; el text refós de la Llei d’Hisenda Pública 
de la Generalitat, aprovat pel Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, 
del Consell; la Llei 8/1989, de 13 d’abril, de Taxes i Preus Públics; la 
Llei 58/2003, de 17 de desembre, General Tributària, i la Llei 30/1992, 
de 26 de novembre, de Règim Jurídic de les Administracions Públiques 
i del Procediment Administratiu Comú.
DISPOSICIÓ ADDICIONAL
Única. Absència de gasto
La implantació i desplegament posterior d’este decret no podrà tin-
dre cap incidència en la dotació de tots i cada un dels capítols de gasto 
assignada a la conselleria competent en matèria d’hisenda pública i, 
en tot cas, haurà de ser atés amb els mitjans personals i materials de la 
conselleria esmentada.
DISPOSICIÓ DEROGATÒRIA
Única. Normativa que es deroga
1. Es deroguen els decrets següents:
a) El Decret 73/1991, de 13 de maig, del Consell, pel qual es regu-
len els preus públics.
b) El Decret 227/1991, de 9 de desembre, del Consell, pel qual es 
determinen els béns, servicis i activitats susceptibles de ser retribuïts per 
mitjà de preus públics a la Comunitat Valenciana.
2. Així mateix, queden derogades totes les disposicions del mateix 
rang o d’un rang inferior que s’oposen al que disposa este decret.
DISPOSICIONS FINALS
Primera. Autorització
S’autoritza la conselleria competent en matèria d’hisenda pública 
per a dictar les disposicions de desplegament d’este decret.
Segona. Entrada en vigor
Este decret entrarà en vigor l’endemà de la publicació en el Diari 
Oficial de la Comunitat Valenciana.
València, 4 de juliol de 2014
El president de la Generalitat,
ALBERTO FABRA PART
El conseller d’Hisenda i Administració Pública,
JUAN CARLOS MORAGUES FERRER