Conselleria d’Hisenda i Model Econòmic Conselleria de Hacienda y Modelo Económico
DECRET 128/2017, de 29 de setembre, del Consell, pel 
qual es regula el procediment de notificació i comunica-
ció a la Comissió Europea dels projectes de la Generalitat 
dirigits a establir, concedir o modificar ajudes públiques. 
[2017/9301]
DECRETO 128/2017, de 29 de septiembre, del Consell, 
por el que se regula el procedimiento de notificación y 
comunicación a la Comisión Europea de los proyectos de 
la Generalitat dirigidos a establecer, conceder o modificar 
ayudas públicas. 
[2017/9301]
Preámbulo
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación
Artículo 2. Definiciones
Artículo 3. Obligación de notificar a la Comisión Europea y exen -
ciones
Artículo 4. Trámite de informe
Artículo 5. Procedimiento de comunicación
Artículo 6. Procedimiento de notificación
Disposición adicional
Única. Incidencia presupuestaria
Disposición derogatoria
Única. Derogación normativa
Disposiciones finales
Primera. Habilitación de desarrollo.
Segunda. Transmisión de la información y seguimiento.
Tercera. Entrada en vigor.
Anexo I. Ficha informativa de ayudas no sujetas.
Anexo II. Lista de comprobación para proyectos que el Centro ges-
tor considere que no implican ayudas estatales (excepto regímenes de 
minimis y ayudas cofinanciadas con fondos de la Unión Europea)
Anexo III. Ficha informativa de ayudas sujetas.
PREÁMBULO
Mediante el Decreto 147/2007, de 7 de septiembre, del Consell, se 
reguló el procedimiento de notificación y comunicación a la Comisión 
Europea de los proyectos de la Generalitat dirigidos a establecer, con -
ceder o modificar ayudas públicas.
Sin embargo, después de la entrada en vigor de la citada regula -
ción, la normativa europea en materia de ayudas de estado ha sufrido 
diversas modificaciones, siendo especialmente importante el proceso de 
modernización llevado a cabo por la Comisión Europea con el objetivo 
de conseguir un crecimiento sostenible, inteligente e integrador en un 
mercado interior competitivo, que contribuya al mismo tiempo a los 
esfuerzos de los Estados miembros por utilizar de forma más eficiente 
los fondos públicos, concentrar el examen ex ante de la Comisión de las 
medidas de ayuda que tengan mayor incidencia sobre el mercado inte -
rior, reforzando al mismo tiempo la cooperación de los Estados miem -
bros en la aplicación de las normas sobre ayudas estatales y simplificar 
las normas y agilizar y racionalizar las decisiones.
En este sentido, los Estados miembros deben garantizar ex ante que 
las medidas de minimis y los regímenes y ayudas sujetas a reglamentos 
de la Unión Europea de exención respetan las normas sobre ayudas esta-
tales, en estrecha coordinación con la Comisión, que sigue ejerciendo el 
control ex post de estas medidas.
Por otra parte, la publicación de la Comunicación de la Comisión 
relativa al concepto de ayuda estatal conforme a lo dispuesto en el 
artículo 107, apartado 1, del Tratado de Funcionamiento de la Unión 
Europea, permite a los diferentes centros gestores de la Generalitat dis-
poner de un referente sobre el concepto de ayuda estatal que les permita 
determinar con mayor objetividad si se cumplen, o no, los requisitos 
establecidos por el artículo 107 del Tratado de Funcionamiento de la 
Unión Europea, en adelante TFUE, en las medidas que tengan previsto 
llevar a cabo en el ejercicio de sus competencias. A estos efectos, el 
presente decreto facilita un documento de autocontrol para los centros 
gestores que les permite analizar si cumplen los requisitos del artículo 
107, apartado 1 del TFUE.
Asimismo, la experiencia acumulada desde la publicación del 
Decreto 147/2007, determina la necesidad de llevar a cabo una sim -
plificación de los procedimientos que permitan reducir aquellas cargas 
administrativas que faciliten una mayor eficacia de los procesos, sin 
reducir los mecanismos de control que puedan ser necesarios para dar 
Preàmbul
Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació
Article 2. Definicions
Article 3. Obligació de notificar a la Comissió Europea i exemp -
cions
Article 4. Tràmit d’informe
Article 5. Procediment de comunicació
Article 6. Procediment de notificació
Disposició addicional
Única. Incidència pressupostària
Disposició derogatòria
Única. Derogació normativa
Disposicions finals
Primera. Habilitació de desplegament.
Segona. Transmissió de la informació i seguiment.
Tercera. Entrada en vigor.
Annex I. Fitxa informativa d’ajudes no subjectes.
Annex II. Llista de comprovació per a projectes que el centre gestor 
considere que no impliquen ajudes estatals (excepte règims de minimis 
i ajudes cofinançades amb fons de la Unió Europea)
Annex III. Fitxa informativa d’ajudes subjectes.
PREÀMBUL
Per mitjà del Decret 147/2007, de 7 de setembre, del Consell, es 
va regular el procediment de notificació i comunicació a la Comissió 
Europea dels projectes de la Generalitat dirigits a establir, concedir o 
modificar ajudes públiques.
No obstant això, després de l’entrada en vigor de l’esmentada regu-
lació, la normativa europea en matèria d’ajudes d’estat ha experimen -
tat diverses modificacions, especialment important ha estat el procés 
de modernització dut a terme per la Comissió Europea amb l’objectiu 
d’aconseguir un creixement sostenible, intel·ligent i integrador en un 
mercat interior competitiu, que contribuïsca al mateix temps als esfor -
ços dels estats membres per utilitzar de forma més eficient els fons 
públics, concentrar l’examen ex ante de la Comissió de les mesures 
d’ajuda que tinguen major incidència sobre el mercat interior, reforçant 
al mateix temps la cooperació dels estats membres en l’aplicació de les 
normes sobre ajudes estatals i simplificar les normes i agilitzar i racio -
nalitzar les decisions.
En aquest sentit, els estats membres han de garantir ex ante que les 
mesures de minimis i els règims i ajudes subjectes a reglaments de la 
Unió Europea d’exempció respecten les normes sobre ajudes estatals, 
en estreta coordinació amb la Comissió, que continua exercint el control 
ex post d’aquestes mesures.
D’altra banda, la publicació de la Comunicació de la Comissió rela-
tiva al concepte d’ajuda estatal d’acord amb el que disposa l’article 107, 
apartat 1, del Tractat de funcionament de la Unió Europea, permet als 
diferents centres gestors de la Generalitat disposar d’un referent sobre 
el concepte d’ajuda estatal que els permeta determinar amb major objec-
tivitat si es compleixen, o no, els requisits establits per l’article 107 del 
Tractat de funcionament de la Unió Europea, d’ara en avant TFUE, en 
les mesures que tinguen previst dur a terme en l’exercici de les seues 
competències. A aquest efecte, el present decret facilita un document 
d’autocontrol per als centres gestors que els permet analitzar si complei-
xen els requisits de l’article 107, apartat 1 del TFUE.
Així mateix, l’experiència acumulada des de la publicació del 
Decret 147/2007, determina la necessitat de dur a terme una simplifi -
cació dels procediments que permeten reduir aquelles càrregues admi -
nistratives que faciliten una major eficàcia dels processos, sense reduir 
els mecanismes de control que puguen ser necessaris per a complir les 

cumplimiento a las exigencias de la Unión Europea, por lo que el aná -
lisis de los proyectos debe centrarse en aquellas medidas que cumplen 
los requisitos establecidos por el artículo 107.1 del TFUE o en algún 
reglamento de minimis, así como en aquellos proyectos que estén cofi-
nanciados con fondos de la Unión Europea.
Tampoco debería obviarse la entrada en vigor el 14 de octubre de 
2015 de dos nuevos reglamentos del Consejo, el Reglamento (UE) 
2015/1588, del Consejo de 13 de julio de 2015, sobre la aplicación de 
los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión 
Europea a determinadas categorías de ayudas estatales horizontales, 
que viene a sustituir al antiguo Reglamento (CE) núm. 994/1998 del 
Consejo y el Reglamento (UE) 2015/1589, del Consejo de 13 de julio de 
2015 por el que se establecen normas detalladas para la aplicación del 
artículo 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea que 
viene a sustituir al antiguo Reglamento (CE) núm. 659/1999.
Por tanto, es necesario centrar la actividad en el objetivo de man -
tener un adecuado control sobre las medidas de ayudas que deben ser 
objeto de notificación o comunicación, así como de aquellas que se aco-
gen a algún reglamento de minimis o están cofinanciados por fondos de 
la Unión Europea y, simultáneamente agilizar los proyectos de ayudas 
que no cumplan los requisitos del artículo 107.1 del TFUE.
Esta disposición está incluida en el Plan Normativo de la Adminis-
tración de la Generalitat para 2017.
Por todo ello, a propuesta del conseller de Hacienda y Modelo Eco-
nómico, conforme con el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat 
Valenciana y previa deliberación del Consell, en la reunión de 29 de 
septiembre de 2017,
DECRETO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación
1. El objeto de este decreto es regular los procedimientos de noti -
ficación y comunicación a la Comisión Europea, a través de la Admi -
nistración General del Estado, de los proyectos para el establecimiento, 
la concesión o la modificación de ayudas públicas, así como establecer 
un trámite de informe previo en la tramitación de los mismos, a fin 
de asegurar su adecuación a la política de la competencia de la Unión 
Europea.
2. Las disposiciones de este decreto serán de aplicación a las ayudas 
públicas que se establezcan, concedan o pretendan concederse con cargo 
a los presupuestos de la Administración de la Generalitat o del sector 
público instrumental al que se refiere el artículo 2, apartado 3, de la 
Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, de Hacienda Pública, del 
Sector Público Instrumental y de Subvenciones, con independencia de si 
las ayudas están financiadas, total o parcialmente, mediante recursos de 
la Unión Europea o si se financian con fondos públicos propios.
3. Las ayudas públicas a las que no sea de aplicación el artículo 107, 
apartado 1, del TFUE, excepto las acogidas a un régimen de minimis  
o cofinanciadas con fondos de la Unión Europea, deberán cumplir lo 
dispuesto en el artículo 7.4 de este decreto.
Artículo 2. Definiciones
A efectos de lo previsto en este decreto, se entenderá por:
a) «Ayuda»: toda medida que reúna todos los requisitos establecidos 
en el artículo 107 apartado 1, del TFUE.
b) «Ayuda existente»: las ayudas que se ajusten a alguno de los 
supuestos siguientes:
– Toda ayuda que existiese antes de la entrada en vigor del Tratado, 
es decir, los regímenes de ayuda que fueran aplicables y las ayudas indi-
viduales que se hubieran llevado a efecto con anterioridad a la entrada 
en vigor del Tratado y que sigan siendo aplicables con posterioridad a 
la misma.
– Los regímenes de ayuda o ayudas individuales autorizados por la 
Comisión o el Consejo.
– Las ayudas que deban considerarse autorizadas con arreglo al artí-
culo 4, apartado 6, del Reglamento (CE) del Consejo núm. 659/1999 o 
con anterioridad al mismo pero de conformidad con este procedimiento.
– La ayuda considerada como ayuda existente con arreglo a lo pre-
visto en el artículo 17 del Reglamento (UE) núm. 2015/1589.
– La ayuda considerada como ayuda existente al poder acreditarse 
que en el momento en que se llevó a efecto no constituía una ayuda, 
exigències de la Unió Europea, per la qual cosa l’anàlisi dels projec -
tes ha de centrar-se en aquelles mesures que compleixen els requisits 
establits per l’article 107.1 del TFUE o en algun reglament de minimis, 
així com en aquells projectes que estiguen cofinançats amb fons de la 
Unió Europea.
Tampoc hauria d’obviar-se l’entrada en vigor el 14 d’octubre 
de 2015 de dos nous reglaments del Consell, el Reglament (UE) 
2015/1588, del Consell de 13 de juliol de 2015, sobre l’aplicació dels 
articles 107 i 108 del Tractat de funcionament de la Unió Europea a 
determinades categories d’ajudes estatals horitzontals, que substitueix 
l’antic Reglament (CE) núm. 994/1998 del Consell i el Reglament (UE) 
2015/1589, del Consell de 13 de juliol de 2015 pel qual s’estableixen 
normes detallades per a l’aplicació de l’article 108 del Tractat de Fun -
cionament de la Unió Europea que substitueix l’antic Reglament (CE) 
núm. 659/1999.
Per tant, cal centrar l’activitat en l’objectiu de mantindre un adequat 
control sobre les mesures d’ajudes que han de ser objecte de notificació 
o comunicació, així com d’aquelles que s’acullen a algun reglament de 
minimis o estan cofinançades per fons de la Unió Europea i, simultàni-
ament agilitzar els projectes d’ajudes que no complisquen els requisits 
de l’article 107.1 del TFUE.
Aquesta disposició està inclosa en el Pla Normatiu de l’Administra-
ció de la Generalitat per a 2017.
Per tot això, a proposta del conseller d’Hisenda i Model Econòmic, 
conforme amb el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana 
i amb la deliberació prèvia del Consell, en la reunió de 29 de setembre 
de 2017,
DECRETE
Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació
1. L’objecte d’aquest decret és regular els procediments de notifi -
cació i comunicació a la Comissió Europea, a través de l’Administració 
general de l’Estat, dels projectes per a l’establiment, la concessió o la 
modificació d’ajudes públiques, així com establir un tràmit d’informe 
previ en la seua tramitació, a fi d’assegurar-ne l’adequació a la política 
de la competència de la Unió Europea.
2. Les disposicions d’aquest decret seran aplicables a les ajudes 
públiques que s’establisquen, concedisquen o pretenguen concedir-se 
a càrrec dels pressupostos de l’Administració de la Generalitat o del 
sector públic instrumental a què es refereix l’article 2, apartat 3, de la 
Llei 1/2015, de 6 de febrer, de la Generalitat, d’hisenda pública, del 
sector públic instrumental i de subvencions, amb independència de si les 
ajudes estan finançades, totalment o parcialment, mitjançant recursos de 
la Unió Europea o si es financen amb fons públics propis.
3. Les ajudes públiques a què no s’aplique l’article 107, apartat 1, 
del TFUE, excepte les acollides a un règim de minimis o cofinançades 
amb fons de la Unió Europea, hauran de complir el que disposa l’article 
7.4 d’aquest decret.
Article 2. Definicions
Als efectes del que preveu aquest decret, s’entendrà per:
a) «Ajuda»: tota mesura que reunisca tots els requisits establits en 
l’article 107 apartat 1, del TFUE.
b) «Ajuda existent»: les ajudes que s’ajusten a algun dels supòsits 
següents:
– Tota ajuda que existira abans de l’entrada en vigor del Tractat, és a 
dir, els règims d’ajuda que foren aplicables i les ajudes individuals que 
s’hagen portat a efecte amb anterioritat a l’entrada en vigor del Tractat 
i que continuen sent aplicables després d’aquesta.
– Els règims d’ajuda o ajudes individuals autoritzats per la Comissió 
o el Consell.
– Les ajudes que hagen de considerar-se autoritzades d’acord amb 
l’article 4, apartat 6, del Reglament (CE) del Consell núm. 659/1999 o 
amb anterioritat a aquest però de conformitat amb aquest procediment.
– L’ajuda considerada com a ajuda existent d’acord amb el que pre-
veu l’article 17 del Reglament (UE) núm. 2015/1589.
– L’ajuda considerada com a ajuda existent en poder acreditar-se 
que en el moment en què es va portar a efecte no constituïa una ajuda, 

y que posteriormente pasó a serlo debido a la evolución del mercado 
interior y sin haber sido modificada por el estado miembro. Cuando 
determinadas medidas pasen a ser ayudas tras la liberalización de una 
determinada actividad por la legislación de la Unión, dichas medidas 
no se considerarán como ayudas existentes tras la fecha fijada para la 
liberalización.
c) «Nueva ayuda»: toda ayuda, es decir, los regímenes de ayudas y 
ayudas individuales, que no sea ayuda existente, incluidas las modifica-
ciones de ayudas existentes.
d) «Régimen de ayudas»: el dispositivo con arreglo al cual se pue -
den conceder ayudas individuales a las empresas definidas en el mismo 
de forma genérica y abstracta, sin necesidad de medidas de aplicación 
adicionales, así como todo dispositivo con arreglo al cual pueda con -
cederse ayuda, no vinculada a un proyecto específico, a una o varias 
empresas por un período indefinido o por un importe ilimitado.
e) «Ayuda individual»: las «ayudas ad hoc», entendidas como aque-
llas que no se conceden sobre la base de un régimen de ayudas y las 
ayudas concedidas a beneficiarios individuales sobre la base de un régi-
men de ayudas.
f) «Ayuda ad hoc»: ayuda que no se concede sobre un régimen de 
ayudas.
g) «Modificación de una ayuda existente»: cualquier cambio que no 
constituya una modificación de naturaleza puramente formal o adminis-
trativa sin repercusiones para la evaluación de la compatibilidad de la 
medida de ayuda con el mercado común.
No obstante, un aumento con respecto al presupuesto inicial de un 
régimen de ayudas hasta el 20 % no se considerará modificación de 
ayudas existentes.
Artículo 3. Obligación de notificar a la Comisión Europea y exenciones
1. Todo proyecto de nueva ayuda o de modificación de una exis -
tente deberá notificarse previamente a la Comisión Europea para su 
autorización, conforme al procedimiento establecido en el artículo 6 de 
este decreto. Estas ayudas no podrán hacerse efectivas antes de dicha 
autorización o de que puedan considerarse autorizadas por la ausencia 
de decisión de la Comisión, conforme a lo previsto en el apartado 6 del 
artículo 4 del Reglamento (UE) núm. 2015/1589 del Consejo, de 13 de 
julio de 2015, por el que se establecen normas detalladas para la aplica-
ción del artículo 108 del TFUE o en la norma que lo sustituya.
2. No estarán sujetos a la obligación de notificación previa los pro-
yectos de ayudas que se acojan a alguno de los reglamentos aprobados 
o que pueda aprobar la Comisión Europea, en uso de las atribuciones 
que le concede el Reglamento (UE) 2015/1588 que eximan, respecto a 
determinadas ayudas, de la obligación de notificación. No obstante, en 
estos supuestos será necesaria la comunicación a la Comisión, conforme 
al procedimiento establecido en el artículo 5 del presente decreto, de 
la información que se determine en la normativa de la Unión Europea, 
respecto del proyecto de ayuda.
3. Tampoco estarán sujetos a la obligación de notificación o comu-
nicación los proyectos de ayudas acogidos a alguno de los reglamentos 
aprobados o que pueda aprobar la Comisión Europea, en uso de las atri-
buciones que le concede el Reglamento (UE) 2015/1588 o en la norma 
que lo sustituya, para regular el denominado régimen de minimis.
4. No será obligatoria la notificación o comunicación de los pro -
yectos de ayudas que no les sea de aplicación el artículo 107, apartado 
1, del TFUE.
Artículo 4. Trámite de informe
1. Corresponde a la dirección general competente en materia de 
coordinación y control de las ayudas públicas concedidas por la Gene -
ralitat, en el marco de la política de competencia de la Unión Europea 
informar los proyectos que pretendan conceder, establecer, o modificar 
ayudas públicas con cargo a los presupuestos de los distintos departa -
mentos del Consell o del sector público instrumental al que se refiere 
el artículo 2, apartado 3, de la Ley 1/2015, de 6 de febrero, siempre que 
cumplan los requisitos del artículo 107.1 del TFUE o se acojan a algún 
reglamento de minimis, así como todos aquellos proyectos que estén 
cofinanciados con fondos de la Unión Europea, a efectos de asegurar 
su adecuación a la normativa de la Unión Europea sobre competencia.
2. Los departamentos o entidades que pretendan establecer o modi-
ficar, bien un régimen de ayudas, bien una ayuda ad hoc, que cumplan 
los requisitos del artículo 107, apartado 1, del TFUE, remitirán a la 
i que posteriorment va passar a ser-ho a causa de l’evolució del mercat 
interior i sense haver sigut modificada per l’estat membre. Quan deter-
minades mesures passen a ser ajudes després de la liberalització d’una 
determinada activitat per la legislació de la Unió, les mesures esmenta-
des no es consideraran com a ajudes existents després de la data fixada 
per a la liberalització.
c) «Nova ajuda»: tota ajuda, és a dir, els règims d’ajudes i ajudes 
individuals, que no siga ajuda existent, incloses les modificacions d’aju-
des existents.
d) «Règim d’ajudes»: el dispositiu d’acord amb el qual es poden 
concedir ajudes individuals a les empreses definides en aquest de forma 
genèrica i abstracta, sense necessitat de mesures d’aplicació addicionals, 
així com tot dispositiu d’acord amb el qual puga concedir-se ajuda, no 
vinculada a un projecte específic, a una o unes quantes empreses per un 
període indefinit o per un import il·limitat.
e) «Ajuda individual»: les «ajudes ad hoc», enteses com aquelles 
que no es concedeixen sobre la base d’un règim d’ajudes i les ajudes 
concedides a beneficiaris individuals sobre la base d’un règim d’ajudes.
f) «Ajuda ad hoc»: ajuda que no es concedeix sobre un règim d’aju-
des.
g) «Modificació d’una ajuda existent»: qualsevol canvi que no cons-
tituïsca una modificació de naturalesa purament formal o administrativa 
sense repercussions per a l’avaluació de la compatibilitat de la mesura 
d’ajuda amb el mercat comú.
No obstant això, un augment respecte al pressupost inicial d’un 
règim d’ajudes fins al 20 % no es considerarà modificació d’ajudes 
existents.
Article 3. Obligació de notificar a la Comissió Europea i exempcions
1. Tot projecte de nova ajuda o de modificació d’una existent haurà 
de notificar-se prèviament a la Comissió Europea per a la seua autorit -
zació, conforme al procediment establit en l’article 6 d’aquest decret. 
Aquestes ajudes no podran fer-se efectives abans de l’esmentada auto -
rització o del fet que puguen considerar-se autoritzades per l’absència 
de decisió de la Comissió, d’acord amb el que preveu l’apartat 6 de 
l’article 4 del Reglament (UE) núm. 2015/1589 del Consell, de 13 de 
juliol de 2015, pel qual s’estableixen normes detallades per a l’aplicació 
de l’article 108 del TFUE o la norma que el substituïsca.
2. No estaran subjectes a l’obligació de notificació prèvia els pro -
jectes d’ajudes que s’acullen a algun dels reglaments aprovats o que 
puga aprovar la Comissió Europea, fent ús de les atribucions que li 
concedeix el Reglament (UE) 2015/1588 que eximisquen, respecte a 
determinades ajudes, de l’obligació de notificació. No obstant això, en 
aquests supòsits serà necessària la comunicació a la Comissió, d’acord 
amb el procediment establit en l’article 5 del present decret, de la infor-
mació que es determine en la normativa de la Unió Europea, respecte 
del projecte d’ajuda.
3. Tampoc estaran subjectes a l’obligació de notificació o comuni-
cació els projectes d’ajudes acollits a algun dels reglaments aprovats o 
que puga aprovar la Comissió Europea, fent ús de les atribucions que li 
concedeix el Reglament (UE) 2015/1588 o la norma que el substituïsca, 
per a regular el denominat règim de minimis.
4. No serà obligatòria la notificació o comunicació dels projectes 
d’ajudes a què no els siga aplicable l’article 107, apartat 1, del TFUE.
Article 4. Tràmit d’informe
1. Correspon a la direcció general competent en matèria de coordi-
nació i control de les ajudes públiques concedides per la Generalitat, en 
el marc de la política de competència de la Unió Europea informar sobre 
els projectes que pretenguen concedir, establir, o modificar ajudes públi-
ques a càrrec dels pressupostos dels distints departaments del Consell 
o del sector públic instrumental a què es refereix l’article 2, apartat 3, 
de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, sempre que complisquen els requisits 
de l’article 107.1 del TFUE o s’acullen a algun reglament de minimis, i 
també sobre tots aquells projectes que estiguen cofinançats amb fons de 
la Unió Europea, als efectes d’assegurar-ne l’adequació a la normativa 
de la Unió Europea sobre competència.
2. Els departaments o entitats que pretenguen establir o modificar, 
bé un règim d’ajudes, bé una ajuda ad hoc, que complisquen els requi -
sits de l’article 107, apartat 1, del TFUE, remetran a la direcció general 

dirección general competente en materia de coordinación y control de 
las ayudas públicas concedidas por la Generalitat, en el marco de la 
política de competencia de la Unión Europea, para su informe precepti-
vo y vinculante, los respectivos proyectos al menos dos meses antes de 
la fecha prevista para su entrada en vigor, así como la información que 
figura en el anexo III de este decreto.
3. La dirección general competente en materia de coordinación 
y control de las ayudas públicas concedidas por la Generalitat, en el 
marco de la política de competencia de la Unión Europea analizará la 
adecuación de las ayudas de minimis previstas, así como las ayudas que 
no cumplan los requisitos de artículo 107, apartado 1, del TFUE y estén 
cofinanciadas con fondos de la Unión Europea, y se emitirá informe, en 
su caso, sobre su adecuación con el ordenamiento de la Unión Europea. 
A estos efectos, cuando las ayudas previstas estén cofinanciadas por 
fondos de la Unión Europea y se estime que no cumplen los requisitos 
del artículo 107.1 del TFUE, se remitirá copia del instrumento jurídi -
co, junto con un informe motivado sobre las causas de no sujeción al 
citado artículo, y el documento del anexo I. Y , por otra parte, cuando se 
acojan a un régimen de minimis, el centro gestor deberá remitir copia 
del proyecto de establecimiento, concesión o modificación de la ayuda 
prevista, junto al anexo I de este decreto, en el plazo de 10 días hábiles 
anteriores a la publicación del régimen de ayudas, o a la concesión de 
la ayuda ad hoc.
4. El informe al que se refieren los párrafos anteriores se emitirá 
dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha de recepción del pro-
yecto acompañado de los Anexos que correspondan y de la información 
necesaria para su notificación o comunicación a la Comisión Europea, 
y en su caso, la que requieran las ayudas dirigidas a sectores con tra -
tamiento diferenciado en la Unión Europea. En el supuesto de que la 
información recibida fuera incompleta, se suspenderá el plazo para la 
emisión de informe hasta que conste la información adicional oportuna.
5. El resto de ayudas a las que no les sea de aplicación el artículo 
107, apartado 1 del TFUE, deberán remitir el proyecto del instrumento 
jurídico que las vaya a regular, con inclusión de los motivos por los que 
no les resulta aplicable el artículo 107.1 del TFUE, junto con la infor -
mación que figura en el anexo I de este decreto y la lista de comproba-
ción para proyectos que el centro gestor de la ayuda considere que no 
implican ayudas estatales (anexo II de este decreto), excepto regímenes 
de minimis y ayudas cofinanciadas con fondos de la Unión Europea, en 
un plazo de diez días hábiles anteriores a la publicación del régimen de 
ayudas o a la concesión de la ayuda ad hoc.
6. Los informes a los que se refiere este artículo, serán emitidos a 
través de medios electrónicos, tal y como establece el artículo 80.2 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común 
de las administraciones públicas.
Artículo 5. Procedimiento de comunicación
1. Los centros directivos competentes en las materias con las que 
estén relacionadas las ayudas sujetas a la obligación de comunicación 
prevista en el apartado 2 del artículo 3 de este decreto, por acogerse a 
alguno de los supuestos de exención de la obligación de notificación 
aprobados por la Comisión Europea, deberán remitir a la dirección 
general que tenga atribuidas las competencias en materia de coordi -
nación y control de las ayudas públicas de la Generalitat, en el marco 
de la política de competencia de la Unión Europea, el correspondiente 
formulario de comunicación y cualquier otra documentación que exija 
la normativa de la Unión Europea aplicable, con la suficiente antelación 
para poder cumplir los plazos establecidos en dicho reglamento.
2. La dirección general competente en materia de coordinación 
y control de las ayudas públicas concedidas por la Generalitat, en el 
marco de la política de competencia de la Unión Europea, supervisará la 
documentación remitida y tramitará la comunicación a través del órgano 
competente de la Administración General del Estado.
Artículo 6. Procedimiento de notificación
1. Los proyectos de ayudas sujetos a la obligación prevista en el 
apartado 1 del artículo 3 de este decreto, una vez que hayan sido infor-
mados por los órganos competentes y con su redacción definitiva, serán 
remitidos por el centro directivo competente a la Dirección General 
responsable de la coordinación y control de las ayudas publicas conce-
didas por la Generalitat, en el marco de la política de la competencia 
de la Unión Europea. El texto del proyecto de ayuda irá acompañado 
competent en matèria de coordinació i control de les ajudes públiques 
concedides per la Generalitat, en el marc de la política de competència 
de la Unió Europea, per al seu informe preceptiu i vinculant, els res -
pectius projectes almenys dos mesos abans de la data prevista para la 
seua entrada en vigor, així com la informació que figura en l’annex III 
d’aquest decret.
3. La direcció general competent en matèria de coordinació i control 
de les ajudes públiques concedides per la Generalitat, en el marc de la 
política de competència de la Unió Europea analitzarà l’adequació de 
les ajudes de minimis previstes, així com les ajudes que no complisquen 
els requisits d’article 107, apartat 1, del TFUE i estiguen cofinançades 
amb fons de la Unió Europea, i s’emetrà un informe, si és el cas, sobre 
la seua adequació a l’ordenament de la Unió Europea. A aquest efecte, 
quan les ajudes previstes estiguen cofinançades per fons de la Unió 
Europea i s’estime que no compleixen els requisits de l’article 107.1 
del TFUE, es remetrà una còpia de l’instrument jurídic, junt amb un 
informe motivat sobre les causes de no subjecció a l’esmentat article, 
i el document de l’annex I. I, d’altra banda, quan s’acullen a un règim 
de minimis, el centre gestor haurà de remetre una còpia del projecte 
d’establiment, concessió o modificació de l’ajuda prevista, juntament 
amb l’annex I d’aquest decret, en el termini de 10 dies hàbils anteriors 
a la publicació del règim d’ajudes, o a la concessió de l’ajuda ad hoc.
4. L’informe a què es refereixen els paràgrafs anteriors s’emetrà 
dins dels deu dies hàbils següents a la data de recepció del projecte 
acompanyat dels annexos que corresponguen i de la informació necessà-
ria per a la seua notificació o comunicació a la Comissió Europea, i si és 
el cas, la que requerisquen les ajudes dirigides a sectors amb tractament 
diferenciat a la Unió Europea. En el cas que la informació rebuda siga 
incompleta, se suspendrà el termini per a l’emissió d’informe fins que 
conste la informació addicional oportuna.
5. La resta d’ajudes a què no els siga aplicable l’article 107, apartat 
1 del TFUE, hauran de remetre el projecte de l’instrument jurídic que les 
ha de regular, incloent-hi els motius pels quals no els resulta aplicable 
l’article 107.1 del TFUE, junt amb la informació que figura en l’annex 
I d’aquest decret i la llista de comprovació per a projectes que el centre 
gestor de l’ajuda considere que no impliquen ajudes estatals (annex II 
d’aquest decret), excepte règims de minimis i ajudes cofinançades amb 
fons de la Unió Europea, en un termini de 10 dies hàbils anteriors a la 
publicació del règim d’ajudes o a la concessió de l’ajuda ad hoc.
6. Els informes a què es refereix aquest article, seran emesos a tra -
vés de mitjans electrònics, tal com estableix l’article 80.2 de la Llei 
39/2015, d’1 d’octubre, del procediment administratiu comú de les 
administracions públiques.
Article 5. Procediment de comunicació
1. Els centres directius competents en les matèries amb què estiguen 
relacionades les ajudes subjectes a l’obligació de comunicació previs -
ta en l’apartat 2 de l’article 3 d’aquest decret, per acollir-se a algun 
dels supòsits d’exempció de l’obligació de notificació aprovats per la 
Comissió Europea, hauran de remetre a la direcció general que tinga 
atribuïdes les competències en matèria de coordinació i control de les 
ajudes públiques de la Generalitat, en el marc de la política de compe -
tència de la Unió Europea, el formulari de comunicació corresponent 
i qualsevol altra documentació que exigisca la normativa de la Unió 
Europea aplicable, amb la suficient antelació per a poder complir els 
terminis establits en l’esmentat reglament.
2. La direcció general competent en matèria de coordinació i control 
de les ajudes públiques concedides per la Generalitat, en el marc de la 
política de competència de la Unió Europea, supervisarà la documenta-
ció remesa i tramitarà la comunicació a través de l’òrgan competent de 
l’Administració general de l’Estat.
Article 6. Procediment de notificació
1. Els projectes d’ajudes subjectes a l’obligació prevista en l’apartat 
1 de l’article 3 d’aquest decret, una vegada emés l’informe dels òrgans 
competents i amb la seua redacció definitiva, seran remesos pel centre 
directiu competent a la direcció general responsable de la coordinació i 
control de les ajudes públiques concedides per la Generalitat, en el marc 
de la política de la competència de la Unió Europea. El text del projecte 
d’ajuda anirà acompanyat de l’imprés de notificació degudament omplit 

del impreso de notificación debidamente cumplimentado que, según el 
tipo de ayuda o sector de actividad del que se trate, está previsto en los 
anexos del Reglamento (CE) 794/2004, o en las normas que sean de 
específica aplicación o lo puedan sustituir.
2. La dirección general competente en materia de coordinación 
y control de las ayudas públicas concedidas por la Generalitat, en el 
marco de la política de competencia de la Unión Europea supervisará 
la documentación remitida y tramitará la notificación a la Comisión 
Europea a través del órgano competente de la Administración General 
del Estado.
Artículo 7. Requisitos de los proyectos para el establecimiento, conce-
sión o modificación de la ayuda
1. Las convocatorias o concesiones de ayudas públicas previstas 
en el apartado 1 del artículo 3 de este decreto deberán indicar expresa -
mente el cumplimiento del trámite de notificación previa a la Comisión 
Europea y su correspondiente autorización, indicando la decisión adop-
tada por la Comisión y el número de ayuda de estado que se le haya 
otorgado.
No será obligatoria la indicación prevista en el párrafo anterior, 
siempre y cuando se incluya expresamente una condición suspensiva 
en las convocatorias o concesiones, en virtud de las cuales, el pago 
de la ayuda quede condicionado a la decisión positiva de la Comisión 
Europea sobre la compatibilidad con el mercado interior, de acuerdo con 
el artículo 108 del TFUE.
2. Los proyectos para el establecimiento, concesión o modificación 
de la ayuda pública que se acojan al supuesto contemplado en el apar -
tado 2 del artículo 3 de la presente disposición, deberán indicar expre-
samente el Reglamento de exención de la obligación de notificación a 
que se acoge, concretando las disposiciones específicas de aplicación, 
así como incluir el resto de condiciones que se deriven de la aplicación 
del mismo, especialmente el número de ayuda asignado por la Comisión 
Europea cuando ya se haya realizado el trámite de comunicación.
3. Los proyectos para el establecimiento, concesión o modificación 
de la ayuda pública que pretendan acogerse a lo previsto en el apartado 
3 del artículo 3 de la presente disposición, deberán indicar expresamente 
el Reglamento que regule el régimen de minimis  aplicable al caso, así 
como incluir las demás condiciones que se deriven de la aplicación del 
mismo.
4. El resto de proyectos de ayudas a las que no les sea de aplicación 
el artículo 107, apartado 1 del TFUE, deberán incluir en el proyecto del 
instrumento jurídico que regule la ayuda, los motivos por los que no les 
resulta aplicable el artículo 107 del TFUE.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Única. Incidencia presupuestaria
La aplicación y el desarrollo de este decreto no podrá tener inci -
dencia en la dotación de los capítulos de gasto de la Generalitat y, en 
todo caso, los gastos deberán ser atendidos con los medios personales y 
materiales propios de la Conselleria.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única. Derogación normativa
1. Queda derogado el Decreto 147/2007, de 7 de septiembre, del 
Consell, por el que se regula el procedimiento de notificación y comu-
nicación a la Comisión Europea de los proyectos de la Generalitat diri-
gidos establecer, conceder o modificar ayudas públicas.
2. Asimismo, quedan derogadas todas las disposiciones de igual o 
inferior rango que se opongan a lo establecido en este decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación de desarrollo
Se faculta a la persona titular de la conselleria que tenga asignada 
las competencias en materia de control y coordinación de ayudas públi-
cas a la Comunitat Valenciana para dictar cuantas disposiciones sean 
que, segons el tipus d’ajuda o sector d’activitat de què es tracte, està 
previst en els annexos del Reglament (CE) 794/2004, o en les normes 
que siguen d’específica aplicació o el puguen substituir.
2. La direcció general competent en matèria de coordinació i control 
de les ajudes públiques concedides per la Generalitat, en el marc de la 
política de competència de la Unió Europea supervisarà la documenta-
ció remesa i tramitarà la notificació a la Comissió Europea a través de 
l’òrgan competent de l’Administració general de l’Estat.
Article 7. Requisits dels projectes per a l’establiment, concessió o 
modificació de l’ajuda
1. Les convocatòries o concessions d’ajudes públiques previstes en 
l’apartat 1 de l’article 3 d’aquest decret hauran d’indicar expressament 
el compliment del tràmit de notificació prèvia a la Comissió Europea 
i la seua corresponent autorització, indicant la decisió adoptada per la 
Comissió i el número d’ajuda d’estat que se li haja atorgat.
No serà obligatòria la indicació prevista en el paràgraf anterior, 
sempre que s’incloga expressament una condició suspensiva en les con-
vocatòries o concessions, en virtut de les quals, el pagament de l’ajuda 
quede condicionat a la decisió positiva de la Comissió Europea sobre 
la compatibilitat amb el mercat interior, d’acord amb l’article 108 del 
TFUE.
2. Els projectes per a l’establiment, concessió o modificació de 
l’ajuda pública que s’acullen al supòsit previst en l’apartat 2 de l’article 
3 de la present disposició, hauran d’indicar expressament el Reglament 
d’exempció de l’obligació de notificació a què s’acull, concretant les 
disposicions específiques d’aplicació, així com incloure la resta de con-
dicions que es deriven de la seua aplicació, especialment el número 
d’ajuda assignat per la Comissió Europea quan ja s’ha realitzat el tràmit 
de comunicació.
3. Els projectes per a l’establiment, concessió o modificació de 
l’ajuda pública que pretenguen acollir-se al que preveu l’apartat 3 de 
l’article 3 de la present disposició, hauran d’indicar expressament el 
Reglament que regule el règim de minimis aplicable al cas, així com 
incloure les altres condicions que es deriven de la seua aplicació.
4. La resta de projectes d’ajudes a què no els siga aplicable l’article 
107, apartat 1 del TFUE, hauran d’incloure en el projecte de l’instru -
ment jurídic que regule l’ajuda, els motius pels quals no els resulta apli-
cable l’article 107 del TFUE.
DISPOSICIÓ ADDICIONAL
Única. Incidència pressupostària
L’aplicació i el desplegament d’aquest decret no podrà tindre cap 
incidència en la dotació dels capítols de despesa de la generalitat i, en 
tot cas, les despeses hauran de ser ateses amb els mitjans personals i 
materials propis de la conselleria.
DISPOSICIÓ DEROGATÒRIA
Única. Derogació normativa
1. Queda derogat el Decret 147/2007, de 7 de setembre, del Con -
sell, pel qual es regula el procediment de notificació i comunicació a 
la Comissió Europea dels projectes de la Generalitat dirigits establir, 
concedir o modificar ajudes públiques.
2. Així mateix, queden derogades totes les disposicions del mateix 
rang o d’un rang inferior que s’oposen al que estableix aquest decret.
DISPOSICIONS FINALS
Primera. Habilitació de desplegament
Es faculta la persona titular de la conselleria que tinga assignada les 
competències en matèria de control i coordinació d’ajudes públiques a 
la Comunitat Valenciana per a dictar totes les disposicions que siguen 

precisas para el desarrollo y ejecución de este decreto y expresamente 
para aprobar la adaptación y actualización de sus anexos, en su caso.
Segunda. Transmisión de la información y seguimiento
Mediante resolución de la dirección general competente en materia de 
notificación y comunicación a la Comisión Europea, se determinarán las 
circunstancias y forma en que debe ser facilitada la información a que se 
refiere este decreto y realización del correspondiente seguimiento.
Tercera. Entrada en vigor
Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en 
el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 
Dénia, 29 de septiembre de 2017
El president de la Generalitat,
XIMO PUIG I FERRER
El conseller de Hacienda y Modelo Económico,
VICENT SOLER I MARCO
ANEXO I
Ficha informativa ayudas
AYUDAS NO SUJETAS AL ARTÍCULO 107.1 TFUE
ENTIDAD CONCEDENTE
(Conselleria, entidad o empresa pública que va a 
conceder la ayuda)
ÓRGANO GESTOR
(Dirección General, Subsecretaría u otro órgano 
responsable de la gestión de la ayuda a conceder)
PERSONA DE CONSULTA
(Nombre, teléfono y correo electrónico del técnico 
o técnica que conozca el contenido de la ayuda a 
conceder)
DENOMINACIÓN DEL PROYECTO DE AYUDA
(Título literal)
ARGUMENTACIÓN DE LA NO SUJECIÓN AL 
ARTÍCULO 107
(Que las personas beneficiarias no realizan 
actividades económicas, que no supone una ventaja 
económica que falsea la competencia, que no afecta 
a los intercambios entre estados miembros, que se 
acogen a un régimen de minimis etc.)
IMPORTE DE LA AYUDA
(Cantidad máxima a conceder)
FINANCIACIÓN DE LA UNIÓN EUROPEA
(Indicar el fondo que participa en la financiación de 
la medida y el porcentaje)
Fecha:
Firma del órgano responsable de la concesión de las ayudas:
necessàries per al desplegament i execució d’aquest decret i expressa -
ment per a aprovar l’adaptació i actualització dels annexos, si escau.
Segona. Transmissió de la informació i seguiment
Mitjançant una resolució de la direcció general competent en matè-
ria de notificació i comunicació a la Comissió Europea, es determinaran 
les circumstàncies i la forma en què ha de ser facilitada la informació a 
què es refereix aquest decret i realització del corresponent seguiment.
Tercera. Entrada en vigor
Aquest decret entrarà en vigor l’endemà de la publicació en el Diari 
Oficial de la Generalitat Valenciana.
Dénia, 29 de setembre de 2017
El president de la Generalitat,
XIMO PUIG I FERRER
El conseller d’Hisenda i Model Econòmic,
VICENT SOLER I MARCO
ANNEX I
Fitxa informativa ajudes
AJUDES NO SUBJECTES A L’ARTICLE 107.1 TFUE
ENTITAT CONCEDENT
(Conselleria, entitat o empresa pública que 
concedirà l’ajuda)
ÒRGAN GESTOR
(Direcció general, sotssecretaria o un altre òrgan 
responsable de la gestió de l’ajuda a concedir)
PERSONA DE CONSULTA
(Nom, telèfon i correu electrònic del tècnic o 
tècnica que conega el contingut de l’ajuda a 
concedir)
DENOMINACIÓ DEL PROJECTE D’AJUDA
(títol literal)
ARGUMENTACIÓ DE LA NO SUBJECCIÓ A 
L’ARTICLE 107
(Que les persones beneficiàries no realitzen 
activitats econòmiques, que no suposa un 
avantatge econòmic que falseja la competència, 
que no afecta els intercanvis entre estats membres, 
que s’acullen a un règim de minimis, etc.)
IMPORT DE L’AJUDA
(Quantitat màxima a concedir)
FINANÇAMENT DE LA V A UNIR EUROPEA
(Indiqueu el fons que participa en el finançament 
de la mesura i el percentatge)
Data:
Firma de l’òrgan responsable de la concessió de les ajudes:

ANNEX II
Llista de comprovació per a projectes que el centre gestor considere que no impliquen ajudes estatals  
(excepte règims de minimis i ajudes cofinançades amb fons de la Unió Europea)
Núm. Mesura d’anàlisi S N Comentaris
1. S’ha realitzat una justificació, en l’instrument jurídic, de per què és 
considera que la mesura adoptada no implica una ajuda d’estat?   
2.
És el receptor de l’ajuda una ’empresa’?
[Les empreses són entitats dedicades a una activitat econòmica, 
independentment de la seua condició jurídica i la manera en què 
siguen finançades]
3.
Implica el projecte una transferència de fons públics?
[Els fons públics són tots els fons del sector públic, inclosos els fons 
estructurals i d’inversió europeus – Fons EIE (ESIF)]
4.
És el finançament imputable al sector públic?
[És imputable quan autoritats públiques concedeixen l’ajuda o 
si nomenen entitats privades o públiques per a administrar la 
concessió, com sol succeir per als finançaments en què participen 
els fons EIE]
5.
Hi ha algun avantatge econòmic per la receptora de l’ajuda?
[Un avantatge és qualsevol benefici econòmic que una empresa no 
hauria obtingut en condicions de mercat normals ]
6.
És l’ajuda ‘selectiva’?
[És selectiva si afavoreix determinades empreses o categories 
d’empreses o determinats sectors econòmics. Les mesures generals 
obertes efectivament a totes les empreses en igualtat de condicions 
no són selectives.]
7.
Hi ha una distorsió de la competència potencial?
[Hi ha una distorsió potencial quan el finançament siga susceptible 
de millorar la posició competitiva de la receptora. Pot no existir en 
casos de monopolis legals.]
8.
Hi ha un efecte sobre el comerç entre estats membres?
[Normalment es pot suposar que hi ha un efecte sobre el comerç 
si es compleixen tots els altres criteris enumerats. En casos 
excepcionals pot no haver-hi un efecte sobre el comerç per al 
finançament d’activitats purament locals.]
9. És plausible, sobre la base dels criteris de l’article 107 del TFUE, 
que la mesura no siga considerada «ajuda d’estat»?
Data:
Firma de l’òrgan responsable de la concessió de les ajudes:
* * * * * * *

ANEXO II
Lista de comprobación para proyectos que el centro gestor considere que no implican ayudas estatales  
(excepto regímenes de minimis y ayudas cofinanciadas con fondos de la Unión Europea)
Núm. Medida de análisis S N Comentarios
1.
¿Se ha realizado una justificación, en el instrumento jurídico, de por 
qué se considera que la medida adoptada no implica una ayuda de 
estado?
  
2.
¿Es la receptora de la ayuda una ’empresa’?
[Las empresas son entidades dedicadas a una actividad económica, 
independientemente de su condición jurídica y la manera en que 
sean financiadas]
3.
¿Implica el proyecto una transferencia de fondos públicos?
[Los fondos públicos son todos los fondos del sector público, 
incluidos los fondos estructurales y de inversión europeos – Fondos 
EIE (ESIF)]
4.
¿Es la financiación imputable al sector público?
[Es imputable cuando autoridades públicas conceden la ayuda o 
si nombran a entidades privadas o públicas para administrar la 
concesión, como suele suceder para las financiaciones en las que 
participan los fondos EIE]
5.
¿Existe alguna ventaja económica para la receptora de la ayuda?
[Una ventaja es cualquier beneficio económico que una empresa no 
hubiera obtenido en condiciones de mercado normales ]
6.
¿Es la ayuda ‘selectiva’?
[Es selectiva si favorece a determinadas empresas o categorías 
de empresas o determinados sectores económicos. Las medidas 
generales abiertas efectivamente a todas las empresas en igualdad 
de condiciones no son selectivas.]
7.
¿Existe una distorsión de la competencia potencial?
[Existe una distorsión potencial cuando la financiación sea 
susceptible de mejorar la posición competitiva de la receptora. 
Puede no existir en casos de monopolios legales.]
8.
¿Existe un efecto sobre el comercio entre estados miembros?
[Normalmente cabe suponer que haya un efecto sobre el comercio 
si se cumplen todos los demás criterios enumerados. En casos 
excepcionales puede no haber un efecto sobre el comercio para la 
financiación de actividades puramente locales.]
9. ¿Es plausible, sobre la base de los criterios del Artículo 107 del 
TFUE, que la medida no sea considerada «ayuda de estado»?
Fecha:
Firma del órgano responsable de la concesión de las ayudas:

ANEXO III
Ficha informativa ayudas
AYUDAS SUJETAS AL ARTÍCULO 107.1 TFUE
ENTIDAD CONCEDENTE
(Conselleria, entidad o empresa pública que va a 
conceder la ayuda)
ÓRGANO GESTOR
(Dirección general, subsecretaría u otro órgano 
responsable de la gestión de la ayuda a conceder)
PERSONA DE CONSULTA
(Nombre, teléfono y correo electrónico del técnico 
o técnica que conozca el contenido de la ayuda a 
conceder)
DENOMINACIÓN DEL PROYECTO DE AYUDA
(Título literal)
NORMATIV A COMUNITARIA DE 
COMPATIBILIDAD
(Reglamento de exención, número de la decisión de 
la Comisión autorizando la ayuda, directrices o marco 
comunitario conforme al cual se va a notificar)
IMPORTE DE LA AYUDA
(Cantidad máxima a conceder)
FINANCIACIÓN DE LA UNIÓN EUROPEA
(Indicar el fondo que participa en la financiación de 
la medida y el porcentaje)
Fecha:
Firma del órgano responsable de la concesión de las ayudas
ANNEX III
Fitxa informativa ajudes
AJUDES SUBJECTES A L’ARTICLE 107.1 TFUE
ENTITAT CONCEDENT
(Conselleria, entitat o empresa pública que ha de 
concedir l’ajuda)
ÒRGAN GESTOR
(Direcció general, sotssecretaria o un altre òrgan 
responsable de la gestió de l’ajuda a concedir)
PERSONA DE CONSULTA
(Nom, telèfon i correu electrònic del tècnic o 
tècnica que conega el contingut de l’ajuda a 
concedir)
DENOMINACIÓ DEL PROJECTE D’AJUDA
(Títol literal)
NORMATIV A COMUNITÀRIA DE 
COMPATIBILITAT
(Reglament d’exempció, número de la decisió de 
la Comissió que autoritza l’ajuda, directriu o marc 
comunitari conforme al qual es notificarà)
IMPORT DE L’AJUDA
(Quantitat màxima a concedir)
FINANÇAMENT DE LA UNIÓ EUROPEA
(Indiqueu el fons que participa en el finançament 
de la mesura i el percentatge)
Data:
Firma de l’òrgan responsable de la concessió de les ajudes

