{\rtf1\ansi\ansicpg1252\hyphauto1\deff0\deftab720\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1134\margt1502\margb1729{\fonttbl
{\f0\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Helvetica Medium;}{\f1\fnil\fttruetype\cpg1252\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fnil\fttruetype\cpg1252\fcharset0
Arial;}{\f3\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Helvetica;}{\f4\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Palatino Bold;}}{\colortbl\red0\blue0\green0;\red0\blue0\green0;\red255\blue255\green255;}
{\stylesheet{\s0\f1\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\deftab720\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf1\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\snext0
\u91 ?\u78 ?\u105 ?\u110 ?\u103 ?\u250 ?\u110 ?\u32 ?\u101 ?\u115 ?\u116 ?\u105 ?\u108 ?\u111 ?\u32 ?\u100 ?\u101 ?\u32 ?\u112 ?\u225 ?\u114 ?\u114 ?\u97 ?\u102 ?\u111 ?\u93 ?;}
{\s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext1
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u49 ?;}{\s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext2
\u84 ?\u69 ?\u88 ?\u84 ?\u79 ?\u32 ?\u78 ?\u79 ?\u82 ?\u77 ?\u65 ?\u76 ?;}{\s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext3
\u97 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u98 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u99 ?\u41 ?;}{\s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext4
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u50 ?;}{\s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext5
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u51 ?;}{\s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext6
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u52 ?;}{\s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext7
\u66 ?\u79 ?\u76 ?\u79 ?;}{\s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext8
\u66 ?\u79 ?\u76 ?\u79 ?\u32 ?\u43 ?;}{\s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext9
\u97 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u98 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u99 ?\u41 ?\u32 ?\u43 ?;}{\s10\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext10
\u49 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u50 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u51 ?\u46 ?\u186 ?;}{\s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext11
\u49 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext12
\u50 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s13\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext13
\u51 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s14\f4\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb454\sa0\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw2\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext14
\u49 ?\u46 ?\u49 ?\u46 ?\u49 ?\u46 ?;}{\s15\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext15
\u78 ?\u111 ?\u114 ?\u109 ?\u97 ?\u108 ?;}{\*\cs16 \additive \f0\fs24\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
\u78 ?\u111 ?\u114 ?\u109 ?\u97 ?\u108 ?;}}\fet2\ftnbj\ftnstart1\ftnrstpg\ftnrestart\aenddoc\aftnstart1{\info{\revtim\yr2016\mo5\dy23\hr14\min46}
}\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qr\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 TEMA 13\par }\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\caps0\scaps0 Gobierno y Administraci\'f3\'6e. Los Consellers. Estatuto Personal. La Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat. Organizaci\'f3\'6e, competencia y estructura. Organizaci\'f3\'6e territorial de las Conseller\'ed\'61s. La Administraci\'f3\'6e Institucional de la Generalitat. Responsabilidad de los miembros del Consell y de la Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat.\par }
{\fs22 1. GOBIERNO Y ADMINISTRACI\'d3N. LOS CONSELLERS. ESTATUTO PERSONAL.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 La norma reguladora b\'e1\'73ica del Consell y de la Administraci\'f3\'6e a su servicio es la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, modificada por la Ley 6/1987, de 23 de septiembre, por la Ley 8/1990, de 27 de diciembre, por la Ley 6/1995, de 3 de abril y por la Ley 1/2002, de 26 de febrero. Recientemente, ha sido ampliamente modificada por la Ley 12/2007, de 20 de marzo, para adaptarla a la reforma del Estatuto de Autonom\'ed\'61 operada por la Ley Org\'e1\'6eica 1/2006, de 10 de abril.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Dentro del T\'ed\'74ulo II de la Ley 5/1983, el Cap\'ed\'74ulo IV, art\'ed\'63ulo 27 y siguientes (\'abDe la Conseller\'ed\'61 y de los consellers\'bb) y el Cap\'ed\'74ulo V, art\'ed\'63ulos 29 y 30 (\'abDel estatuto personal de los consellers\'bb), regulan la materia que nos ocupa en este ep\'ed\'67rafe. As\'ed, el art\'ed\'63ulo 27 establece:\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 La Administraci\'f3\'6e de la Generalitat se organiza en Conseller\'ed\'61s o Departamentos, al frente de las cuales habr\'e1 un Conseller, miembro del Consell con funciones ejecutivas, sin perjuicio de que el vicepresidente o vicepresidentes que no tuvieran Conseller\'ed\'61 asignada puedan tener las secretar\'ed\'61s auton\'f3\'6dicas y centros directivos que se consideren oportunos para llevar a cabo sus funciones.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los Consellers son nombrados y separados por el President de la Generalitat.\par Los Consellers cesan en sus funciones:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Por cese del President de la Generalitat, si bien continuar\'e1\'6e en sus funciones hasta la toma de posesi\'f3\'6e del nuevo Consell.\par b)\tab Por dimisi\'f3\'6e aceptada por el President de la Generalitat.\par c)\tab Por separaci\'f3\'6e de su cargo, decidida libremente por el President.\par d)\tab Por incompatibilidad sobrevenida.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 e)\tab Por fallecimiento.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los Consellers est\'e1\'6e sometidos al mismo r\'e9\'67imen de incompatibilidades que el ya visto para el President de la Generalitat.\par Los Consellers tienen tratamiento de Honorable Se\'f1\'6fr.\par Los Consellers, como miembros del Consell y jefes de Departamento, tienen las siguientes funciones:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Asistir a las reuniones del Consell y votar sus acuerdos.\par b)\tab Proponer al Consell el nombramiento y cese de altos cargos de su departamento.\par c)\tab Preparar y presentar al Consell los anteproyectos de Ley, propuestas de acuerdo y proyectos de Decreto relativos a las cuestiones propias de su Departamento, y refrendar estos \'fa\'6ctimos una vez aprobados.\par d)\tab Formular motivadamente el anteproyecto de Presupuesto de la Conseller\'ed\'61.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 e)\tab Ejercer la potestad reglamentaria en las materias propias de su Conseller\'ed\'61, en forma de \'d3rdenes de la Conseller\'ed\'61.\par }
{\fs22 f)\tab Proponer al Consell, para su aprobaci\'f3\'6e, la estructura y organizaci\'f3\'6e de sus respectivas Conseller\'ed\'61s.\par g)\tab Ejecutar los acuerdos del Consell en el marco de sus competencias.\par h)\tab Resolver en v\'ed\'61 administrativa los recursos que se interpongan contra las resoluciones de los organismos o autoridades de su conseller\'ed\'61 que no est\'e9\'6e adscritos a una secretar\'ed\'61 auton\'f3\'6dica, o los de esta cuando no agoten la v\'ed\'61 administrativa, salvo las excepciones que establezcan otras leyes.\par i)\tab Resolver los conflictos de atribuciones que surjan entre distintos \'f3\'72ganos y autoridades de su Conseller\'ed\'61.\par j)\tab Ejercer la direcci\'f3\'6e, iniciativa e inspecci\'f3\'6e de todos los servicios del Departamento y la alta inspecci\'f3\'6e y dem\'e1\'73 funciones que les correspondan respecto a los organismos aut\'f3\'6eomos adscritos al mismo.\par k)\tab Disponer los gastos propios de los servicios de su Conseller\'ed\'61 dentro de los l\'ed\'6dites legales y presupuestarios y la ordenaci\'f3\'6e de pagos correspondientes.\par l)\tab Ejercer las facultades ordinarias en materia de contrataci\'f3\'6e administrativa dentro de los l\'ed\'6dites legales presupuestarios.\par ll)\tab Y cuales otras facultades que les atribuyeren las leyes, los reglamentos, el Consell o el President de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2. LA ADMINISTRACI\'d3N P\'daBLICA DE LA GENERALITAT. ORGANIZACI\'d3N, COMPETENCIA Y ESTRUCTURA. \par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Tal y como establece el Pre\'e1\'6dbulo de la Ley 5/1983, \'abel car\'e1\'63ter de desarrollo estatutario del presente texto normativo hace que el mismo descanse bajo los principios institucionales b\'e1\'73icos que el Estatuto establece en materia de administraci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana\'bb.\par El T\'ed\'74ulo IV de la Ley 5/1983 (art. 60 y ss.) es la parte de esta norma que regula la Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat Valenciana.\par Por otra parte, adem\'e1\'73 de la configuraci\'f3\'6e de los \'f3\'72ganos de la Administraci\'f3\'6e, establece las bases organizativas de dicha administraci\'f3\'6e de la Generalitat que, bajo su dependencia, ha de llevar a la pr\'e1\'63tica las decisiones del Consell.\par El Consell tiene atribuida la regulaci\'f3\'6e reglamentaria de la organizaci\'f3\'6e o estructura de las Conseller\'ed\'61s de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat. \par As\'ed, el art\'ed\'63ulo 64 de la Ley establece: \par Se aprobar\'e1 por el Consell un Reglamento org\'e1\'6eico de cada Conseller\'ed\'61 a propuesta del Conseller respectivo.\par La Presidencia de la Generalitat y los consellers desarrollar\'e1\'6e org\'e1\'6eicamente su propia conseller\'ed\'61 o departamento en los t\'e9\'72minos de su reglamento org\'e1\'6eico y dem\'e1\'73 normas reglamentarias que apruebe el Consell.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1. PRINCIPIOS RECTORES.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat se organiza y act\'fa\'61 con personalidad jur\'ed\'64ica \'fa\'6eica, conforme a criterios de eficacia, publicidad, jerarqu\'ed\'61, descentralizaci\'f3\'6e, desconcentraci\'f3\'6e y coordinaci\'f3\'6e, con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho, dentro de la mayor econom\'ed\'61 de medios que permita la obtenci\'f3\'6e de los fines que tiene encomendados.\par De acuerdo con lo establecido en los art\'ed\'63ulos 44 al 48 del Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, el Consell reglamentar\'e1 lo necesario para adaptar las normas de la Administraci\'f3\'6e del Estado a la organizaci\'f3\'6e peculiar de la Generalitat.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw2 La creaci\'f3\'6e de todo \'f3\'72gano administrativo que suponga un incremento del gasto p\'fa\'62lico ir\'e1 precedido por un estudio econ\'f3\'6dico del coste de su funcionamiento y del rendimiento o utilidad de }
{\fs22\expnd0\expndtw1 sus servicios, as\'ed como de la posibilidad de aprovechamiento de los medios de otras administracio}{\fs22\expnd0\expndtw2
nes, en evitaci\'f3\'6e de un incremento injustificado de gasto p\'fa\'62lico.\par }{\fs22\expnd0\expndtw0 Las responsabilidades de orden penal y civil de las autoridades y funcionarios de la Generalitat ser\'e1\'6e exigidos de acuerdo con lo previsto en las disposiciones generales del Estado en la materia, con la salvedad de que las referencias al Tribunal Supremo se entender\'e1\'6e hechas al Tribunal Superior de Justicia Valenciano.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La responsabilidad patrimonial de la Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat ser\'e1 exigible por toda lesi\'f3\'6e que como consecuencia del funcionamiento de los servicios p\'fa\'62licos sufran los ciudadanos en cualquiera de sus bienes y derechos, salvo casos de fuerza mayor.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El ejercicio de las competencias propias de cada \'f3\'72gano podr\'e1 ser delegado por este en el \'f3\'72gano jer\'e1\'72quico inmediato inferior, salvo que por la aplicaci\'f3\'6e del principio de eficacia sea aconsejable atribuirlo a otro \'f3\'72gano, sin que quepa la delegaci\'f3\'6e de competencias delegadas.\par Las competencias propias del Consell son delegables en cualquier caso en las Comisiones Delegadas del Consell.\par No son delegables las siguientes competencias:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Las que procedan de una atribuci\'f3\'6e expresa del Estatuto de Autonom\'ed\'61.\par b)\tab Las que correspondan a los Consellers en su condici\'f3\'6e de miembros del Consell.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Las que correspondan a relaciones con \'f3\'72ganos del Estado, de otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas o Les Corts.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las delegaciones realizadas por \'f3\'72ganos del nivel administrativo requerir\'e1\'6e autorizaci\'f3\'6e previa del Conseller.\par Las delegaciones podr\'e1\'6e ser revocadas en cualquier momento por el \'f3\'72gano delegante.\par Las delegaciones y sus renovaciones deber\'e1\'6e ser publicadas en el \'abDiario Oficial de la Comunitat Valenciana\'bb, y en las resoluciones adoptadas por la delegaci\'f3\'6e deber\'e1 hacerse constar este extremo.\par Para todo lo no previsto en la Ley del Consell, su disposici\'f3\'6e final segunda dispone que ser\'e1\'6e de aplicaci\'f3\'6e las disposiciones legales del Estado en la materia, equipar\'e1\'6edose los \'f3\'72ganos por analog\'ed\'61 de sus funciones.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2. ORGANIZACI\'d3N EN NIVELES.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La organizaci\'f3\'6e de las Conseller\'ed\'61s se estructura en tres niveles: \'f3\'72ganos superiores, nivel directivo y nivel administrativo.\par Los \'f3\'72ganos superiores del departamento son el conseller y los secretarios auton\'f3\'6dicos.\par El nivel directivo lo integran los subsecretarios, directores generales y dem\'e1\'73 altos cargos que ostenten el rango de director general.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.1. \'d3rganos superiores: los consellers y los secretarios auton\'f3\'6dicos.\par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.1.1. Los Consellers.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La regulaci\'f3\'6e que de los consellers realiza la Ley 5/1983 ha sido explicada en el ep\'ed\'67rafe 1 de este tema.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.1.2. Los Secretarios Auton\'f3\'6dicos (art. 68).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Bajo la dependencia del President de la Generalitat, vicepresidentes y consellers, se podr\'e1\'6e crear secretar\'ed\'61s auton\'f3\'6dicas.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los secretarios auton\'f3\'6dicos dirigen y coordinan los centros directivos que se adscriben bajo su dependencia y responden, ante el titular del que dependan, de la gesti\'f3\'6e de aquellas materias que les sean atribuidas.\par Los secretarios auton\'f3\'6dicos llevan a cabo las siguientes funciones ejecutivas:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Ejercer las facultades inherentes al sector o actividad de la competencia material que tengan atribuida por la norma de creaci\'f3\'6e del \'f3\'72gano.\par b)\tab Impulsar y coordinar la consecuci\'f3\'6e de los programas y la ejecuci\'f3\'6e de los proyectos que desempe\'f1\'65n los centros directivos que est\'e9\'6e bajo su dependencia, controlando y supervisando el cumplimiento de los objetivos que fijen el presidente, vicepresidentes o conseller competente.\par c)\tab Resolver los recursos que se interpongan contra las resoluciones de los centros directivos que est\'e9\'6e bajo su dependencia y cuyos actos no agoten la v\'ed\'61 administrativa.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Cualesquiera otras que les atribuya la vigente legislaci\'f3\'6e, o se les asigne reglamentariamente.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los secretarios auton\'f3\'6dicos podr\'e1\'6e comparecer ante las comisiones, a iniciativa propia y siempre por requerimiento de la comisi\'f3\'6e, para informar de la materia objeto de debate y para responder preguntas en la forma que establezca el Reglamento de Les Corts.\par Los secretarios auton\'f3\'6dicos de la administraci\'f3\'6e valenciana, en cuanto se refiere a organizaci\'f3\'6e interna de sus propios servicios, podr\'e1\'6e dictar instrucciones y \'f3\'72denes de servicio.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.2. Nivel directivo.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 El nivel directivo lo integran los subsecretarios, directores generales y dem\'e1\'73 altos cargos que ostenten el rango de director general.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los \'f3\'72ganos directivos de la administraci\'f3\'6e valenciana en cuanto se refiere a organizaci\'f3\'6e interna de sus propios servicios, podr\'e1\'6e dictar instrucciones y \'f3\'72denes de servicio.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.2.1. Los Subsecretarios (art. 69).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Bajo la directa dependencia del President de la Generalitat y de cada conseller, se crear\'e1 la subsecretar\'ed\'61. No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del presente art\'ed\'63ulo (jefatura del personal de la respectiva Conseller\'ed\'61), en aquellas Conseller\'ed\'61s que tengan asignadas competencias en materia sanitaria y educativa, podr\'e1\'6e crearse reglamentariamente centros directivos cuyos titulares ostentar\'e1\'6e la jefatura del personal sanitario y docente, llevando a cabo adem\'e1\'73 la inspecci\'f3\'6e de las respectivas unidades. Asimismo, en la conseller\'ed\'61 que tenga asignada la materia de Justicia, se podr\'e1 crear reglamentariamente un centro directivo cuyo titular ostentar\'e1 las competencias en materia del personal al servicio de la administraci\'f3\'6e de justicia que correspondan a la Generalitat.\par Son funciones de los Subsecretarios las relativas a la inspecci\'f3\'6e de todos los servicios de la Conseller\'ed\'61 y la de ostentar la jefatura de todo el personal de la misma.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Asimismo, los subsecretarios tienen competencia respecto a los servicios comunes, la supervisi\'f3\'6e y recopilaci\'f3\'6e de documentos, y asistencia en las materias propias de cada conseller\'ed\'61, especialmente en orden a:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Elaborar proyectos o planes de actuaci\'f3\'6e y programas de necesidades de la conseller\'ed\'61.\par b)\tab Prestar asistencia t\'e9\'63nica al conseller, secretario auton\'f3\'6dico y directores generales en todo lo que se requiera.\par c)\tab Informar al personal directivo de cada conseller\'ed\'61 de la procedencia legal y viabilidad econ\'f3\'6dica de sus programas de actuaciones.\par d)\tab Informar los asuntos que cada conseller deba someter al pleno del Consell o al presidente.\par e)\tab Proponer la reforma que se encamine a mejorar y perfeccionar los servicios de los distintos centros de la conseller\'ed\'61, y preparar lo relativo a su organizaci\'f3\'6e y m\'e9\'74odo de trabajo, atendiendo principalmente a sus costos y rendimientos.\par f)\tab Proponer normas generales sobre adquisici\'f3\'6e de material y cuantas disposiciones afecten al funcionamiento de los servicios.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 g)\tab Preparar compilaciones de las disposiciones vigentes que afecten al Consell, proponer las refundiciones y revisiones de textos legales que se consideren oportunas y cuidar de las publicaciones t\'e9\'63nicas, peri\'f3\'64icas o no, de cada conseller\'ed\'61.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 h)\tab Dirigir y facilitar la formaci\'f3\'6e de estad\'ed\'73ticas acerca de las materias de competencia del Consell, en lo que afecte a cada conseller\'ed\'61, en colaboraci\'f3\'6e con el Instituto Valenciano de Estad\'ed\'73tica y el Instituto Nacional de Estad\'ed\'73tica u otros organismos que se consideren convenientes.\par }
{\fs22 i)\tab Dirigir y supervisar la gesti\'f3\'6e de la secretar\'ed\'61 general administrativa.\par j)\tab Cualquier otra competencia que sea inherente a los servicios comunes de la conseller\'ed\'61 o Presidencia, seg\'fa\'6e los casos, y las que le sean atribuidas por la normativa vigente.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.2.2. Los Directores Generales.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Son funciones de los Directores Generales:\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Disponer cuanto concierne al r\'e9\'67imen interno de los servicios de su direcci\'f3\'6e y resolver los respectivos expedientes, cuando no sea facultad privativa del conseller, secretario auton\'f3\'6dico o subsecretario.\par 2.\tab Dirigir y gestionar los servicios y resolver los asuntos que le asigne el reglamento org\'e1\'6eico de la conseller\'ed\'61 o que el conseller o el secretario auton\'f3\'6dico encomiende a su incumbencia.\par 3.\tab Vigilar, fiscalizar y supervisar el funcionamiento de todas las dependencias a su cargo.\par 4.\tab Proponer a sus \'f3\'72ganos superiores la resoluci\'f3\'6e que estime procedente en asuntos que sean de su competencia y cuya tramitaci\'f3\'6e corresponde a la direcci\'f3\'6e general.\par 5.\tab Establecer el r\'e9\'67imen interno de las oficinas de ellos dependientes.\par 6.\tab Elevar anualmente a sus \'f3\'72ganos superiores un informe acerca del funcionamiento, coste y rendimiento de los servicios a su cargo, proponiendo las modificaciones que le asignen las leyes, reglamentos u \'f3\'72ganos superiores.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.3. Nivel administrativo (art. 71 y ss.).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El nivel administrativo est\'e1 integrado por el resto de unidades bajo la dependencia de las anteriores o directamente del Conseller con car\'e1\'63ter excepcional.\par El nivel administrativo se organizar\'e1 en subdirecciones generales, servicios, secciones, unidades y negociados, pudiendo establecerse otras unidades cuando as\'ed fuese necesario.\par En todas las Conseller\'ed\'61s y en la Presidencia, en su caso, como m\'e1\'78imo \'f3\'72gano de nivel administrativo de cada una de ellas, existir\'e1 una \'fa\'6eica secretar\'ed\'61 general administrativa, dependiente de la subsecretar\'ed\'61.\par Son funciones de la secretar\'ed\'61 general administrativa prestar apoyo directo al titular de la subsecretar\'ed\'61 y bajo su autoridad atender a todos los servicios generales del departamento.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3. DENOMINACI\'d3N, COMPETENCIAS Y ORGANIZACI\'d3N DE LAS Conseller\'ed\'61s.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 El art\'ed\'63ulo 49.1.1 del Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana atribuye a la Generalitat la competencia exclusiva para la organizaci\'f3\'6e de sus instituciones de autogobierno, por lo que, teniendo en cuenta que el vigente Estatuto de Autonom\'ed\'61 no limita el n\'fa\'6dero de Conseller\'ed\'61s, el President es competente para fijar el n\'fa\'6dero y las competencias de estas, as\'ed como para determinar la denominaci\'f3\'6e que han de recibir estos Departamentos, en los que se organiza la administraci\'f3\'6e de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Actualmente quedan reguladas de la siguiente forma en el DECRETO 103/2015, de 7 de julio, del Consell, por el que establece la estructura org\'e1\'6eica b\'e1\'73ica de la Presidencia y de las consellerias de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1. De la presidencia de la generalitat.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Presidencia de la Generalitat es competente en materia de asesoramiento al president y coordinaci\'f3\'6e e impulso de la acci\'f3\'6e interdepartamental del Consell, relaciones con la Uni\'f3\'6e Europea, el Estado y otras comunidades aut\'f3\'6eomas, comunicaci\'f3\'6e institucional de la Generalitat, promoci\'f3\'6e institucional, estudios de innovaci\'f3\'6e, turismo, administraci\'f3\'6e local y medios de comunicaci\'f3\'6e social, relaciones con Les Corts y representaci\'f3\'6e y defensa en juicio y asesoramiento en derecho a la Generalitat.\par Tambi\'e9\'6e ejercer\'e1 competencias en materia de interior, protecci\'f3\'6e civil, gesti\'f3\'6e de la unidad del Cuerpo Nacional de Polic\'ed\'61 adscrita a la Comunitat Valenciana y gesti\'f3\'6e de las competencias en materia de situaciones de emergencia, as\'ed como las competencias en materia de extinci\'f3\'6e de incendios.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 de los siguientes \'f3\'72ganos superiores:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Gabinete del President.\par \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Presidencia.\par \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Comunicaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de la Ag\'e8\'6ecia Valenciana de Turisme.\par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1.1.  Del Gabinete del President.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Gabinete del President asume las funciones de asesoramiento al President, impulso de la acci\'f3\'6e interdepartamental del Consell, programaci\'f3\'6e y desarrollo de los actos del President, coordinaci\'f3\'6e de su agenda institucional y de la de los integrantes del Consell, la direcci\'f3\'6e del protocolo de los actos de car\'e1\'63ter representativo y la elaboraci\'f3\'6e de informes t\'e9\'63nicos y pol\'ed\'74icos.\par Del Gabinete del President depende como \'f3\'72gano directivo la Direcci\'f3\'6e General de An\'e1\'6cisis y Pol\'ed\'74icas P\'fa\'62licas que asume las funciones de asesoramiento y asistencia al director del Gabinete del President, as\'ed como la realizaci\'f3\'6e de estudios de innovaci\'f3\'6e, informes, recopilaci\'f3\'6e de informaci\'f3\'6e y documentaci\'f3\'6e sobre materias que afecten al Consell.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1.2.  De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Presidencia.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Presidencia asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de coordinaci\'f3\'6e general de la pol\'ed\'74ica legislativa del Consell, relaciones con Les Corts, agenda de los altos cargos de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat, Administraci\'f3\'6e Local, relaciones con la Uni\'f3\'6e Europea y la Administraci\'f3\'6e del Estado y CCAA, Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, publicaciones de la Generalitat, Registro de \'d3rganos Colegiados y el Registro de Convenios de la Generalitat. Asimismo, ejerce la coordinaci\'f3\'6e de los distintos \'f3\'72ganos superiores y \'e1\'72eas adscritas a la Presidencia.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Presidencia dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Relaciones con Les Corts. Asume las funciones en materia de relaciones con Les Corts, as\'ed como el apoyo a la Oficina del Secretariado del Consell, Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, publicaciones de la Generalitat, Registro de \'d3rganos Colegiados y Registro de Convenios de la Generalitat.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Administraci\'f3\'6e Local. Asume las funciones relativas al estudio, informe y resoluci\'f3\'6e de los asuntos referidos al r\'e9\'67imen jur\'ed\'64ico, de personal, organizaci\'f3\'6e, bienes y servicios de las entidades locales y organizaci\'f3\'6e territorial.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Relaciones con la Uni\'f3\'6e Europea y el Estado. Asume las funciones en materia de relaciones del Consell con los organismos de la Uni\'f3\'6e Europea y organizaciones interregionales e internacionales, las funciones de la delegaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana en Bruselas y las relaciones con la administraci\'f3\'6e general del Estado y comunidades aut\'f3\'6eomas.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1.3.  De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Comunicaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Comunicaci\'f3\'6e asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de pol\'ed\'74ica informativa, comunicaci\'f3\'6e institucional de la Generalitat y relaci\'f3\'6e con los medios de comunicaci\'f3\'6e social, as\'ed como intervenci\'f3\'6e administrativa en materia de radio y televisi\'f3\'6e de competencia de la Comunitat Valenciana.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Comunicaci\'f3\'6e depende la Direcci\'f3\'6e General de Relaciones Informativas y Promoci\'f3\'6e Institucional, que asume las funciones en materia de pol\'ed\'74ica informativa, imagen institucional, campa\'f1\'61s publicitarias de la Generalitat, intervenci\'f3\'6e administrativa en materia de radio y televisi\'f3\'6e de competencia de la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1.4. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de la Ag\'e8\'6ecia Valenciana de Turisme.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de la Ag\'e8\'6ecia Valenciana del Turisme asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de pol\'ed\'74ica tur\'ed\'73tica, control y supervisi\'f3\'6e de la actividad y funcionamiento de la Ag\'e8\'6ecia Valenciana del Turisme, siendo el titular de esta Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica el presidente de la Ag\'e8\'6ecia\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de la Ag\'e8\'6ecia Valenciana de Turisme depende la Direcci\'f3\'6e General de Turismo que asume las funciones de control, coordinaci\'f3\'6e y supervisi\'f3\'6e de la actividad y funcionamiento de la AVT, as\'ed como las competencias administrativas en el \'e1\'6dbito normativo, inspector y sancionador de la actividad tur\'ed\'73tica.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1.5. De la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Bajo la dependencia del president de la Generalitat, la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias asume las funciones recogidas en el art\'ed\'63ulo 70 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de Interior, gesti\'f3\'6e y direcci\'f3\'6e de la Unidad del Cuerpo Nacional de Polic\'ed\'61 adscrita a la Comunitat Valenciana asimismo asume las funciones en materia de Seguridad P\'fa\'62lica y protecci\'f3\'6e ciudadana, espect\'e1\'63ulos, establecimientos p\'fa\'62licos y actividades recreativas, coordinaci\'f3\'6e de polic\'ed\'61s locales en la Comunitat Valenciana, formaci\'f3\'6e de polic\'ed\'61s locales, personal de servicios esenciales y complementarios de intervenci\'f3\'6e frente a emergencias, protecci\'f3\'6e civil, ayudas a las v\'ed\'63timas del terrorismo, extinci\'f3\'6e de incendios, participaci\'f3\'6e de la Generalitat en los consorcios de bomberos y la direcci\'f3\'6e y gesti\'f3\'6e de la encomienda del Consejo de Seguridad Nuclear a la Generalitat.\par La persona titular de la Direcci\'f3\'6e General de la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias tendr\'e1 rango de secretario/a auton\'f3\'6dico/a.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1.6. De la Abogac\'ed\'61 General de la Generalitat.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Corresponde a la Abogac\'ed\'61 General de la Generalitat, bajo la superior direcci\'f3\'6e del Abogado/a General de la Generalitat, la prestaci\'f3\'6e de la asistencia jur\'ed\'64ica regulada en la Ley 10/2005, de 9 de diciembre, de la Generalitat. Su titular tendr\'e1 rango de Secretario/a Auton\'f3\'6dico/a y, en caso de vacante, el cargo de Abogado/a General de la Abogac\'ed\'61 ser\'e1 ejercido por el/la titular de la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Presidencia.\par De la Abogac\'ed\'61 General depende la Direcci\'f3\'6e General de la Abogac\'ed\'61 General que asume las funciones de asistencia jur\'ed\'64ica en su doble funci\'f3\'6e de asesorar en derecho a la administraci\'f3\'6e y representar y defender a esta ante los \'f3\'72ganos jurisdiccionales, de acuerdo a lo establecido en la Ley 10/2005, de 9 de diciembre, de asistencia jur\'ed\'64ica a la Generalitat.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1.7. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, as\'ed como la responsabilidad patrimonial.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.2. Vicepresidencia y conselleria de igualdad y pol\'ed\'74icas inclusivas.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La persona titular de la Vicepresidencia y Conselleria de Igualdad y Pol\'ed\'74icas Inclusivas ejercer\'e1 de portavoz del Consell y de secretaria del mismo.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Para el ejercicio de dichas funciones la Vicepresidencia contar\'e1 con la Oficina de Apoyo a la Portavoc\'ed\'61 y la Oficina del Secretariado del Consell.\par Ejercer\'e1 las competencias en materia de pol\'ed\'74icas de prestaci\'f3\'6e social, servicios sociales, dependencia, personas con discapacidad, familia, mayores, menores, adopciones, juventud, mujer, igualdad, inmigraci\'f3\'6e y voluntariado social.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 de los siguientes \'f3\'72ganos superiores:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Servicios Sociales y Autonom\'ed\'61 Personal.\par }\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Inclusi\'f3\'6e y de la Agencia Valenciana de la Igualdad.\par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.2.1. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Servicios Sociales y Autonom\'ed\'61 Personal.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Servicios Sociales y Autonom\'ed\'61 Personal asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de pol\'ed\'74icas de prestaci\'f3\'6e social, servicios sociales, direcci\'f3\'6e y ejecuci\'f3\'6e de la pol\'ed\'74ica social, coordinaci\'f3\'6e de las pol\'ed\'74icas de promoci\'f3\'6e de la autonom\'ed\'61 personal y atenci\'f3\'6e a las personas en situaci\'f3\'6e de dependencia, a las personas con discapacidad, mayores, menores y adopciones.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Servicios Sociales y Autonom\'ed\'61 Personal dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Servicios Sociales y Personas en Situaci\'f3\'6e de Dependencia. Asume las funciones en materia de pol\'ed\'74ica de servicios sociales, de formaci\'f3\'6e y calidad de vida, la propuesta, programaci\'f3\'6e y ejecuci\'f3\'6e de las pol\'ed\'74icas generales en materia de atenci\'f3\'6e a las personas en situaci\'f3\'6e de dependencia y la participaci\'f3\'6e activa de las personas mayores en la sociedad. Asume asimismo las funciones en materia del menor, derivadas de la legislaci\'f3\'6e vigente en materia de protecci\'f3\'6e y responsabilidad penal de menores.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Diversidad Funcional. Asume las funciones de propuesta, programaci\'f3\'6e y ejecuci\'f3\'6e de las pol\'ed\'74icas generales en materia de atenci\'f3\'6e a las personas con discapacidad, promoci\'f3\'6e de la autonom\'ed\'61 personal, as\'ed como la coordinaci\'f3\'6e de centros propios, asistencia social a personas con enfermedad mental cr\'f3\'6eica y equipamiento de centros.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Planificaci\'f3\'6e, Ordenaci\'f3\'6e, Evaluaci\'f3\'6e y Calidad. Le corresponde impulsar, colaborar en la tramitaci\'f3\'6e y, en su caso, elaborar, normas, planes y proyectos de actuaci\'f3\'6e en materias que afecten al conjunto de la conselleria, as\'ed como coordinar la acci\'f3\'6e de los \'f3\'72ganos de la conselleria cuando su actuaci\'f3\'6e deba ser conjunta o deba tener efectos m\'e1\'73 all\'e1 de su \'e1\'6dbito espec\'ed\'66ico de actuaci\'f3\'6e, realizar tanto la prevenci\'f3\'6e, supervisi\'f3\'6e y control del cumplimiento de la normativa vigente, como la promoci\'f3\'6e, normalizaci\'f3\'6e, seguimiento y evaluaci\'f3\'6e de la calidad en la prestaci\'f3\'6e de los servicios sociales.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Asume asimismo las funciones relativas a infraestructuras, eliminaci\'f3\'6e de barreras arquitect\'f3\'6eicas, inspecci\'f3\'6e en materia de Servicios Sociales, Formaci\'f3\'6e y Calidad de Vida.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.2.2. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Inclusi\'f3\'6e y de la Agencia Valenciana de la Igualdad.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Inclusi\'f3\'6e y de la Agencia Valenciana de la Igualdad asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de pol\'ed\'74ica social de familias, inclusi\'f3\'6e social, juventud, integraci\'f3\'6e de las personas migrantes, voluntariado social, igualdad, atenci\'f3\'6e y programas de la mujer, conciliaci\'f3\'6e, prevenci\'f3\'6e de la violencia de g\'e9\'6eero y atenci\'f3\'6e a las v\'ed\'63timas.\par Ostenta la Direcci\'f3\'6e General del Instituto Valenciano de la Juventud. Generalitat Jove.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Inclusi\'f3\'6e y de la Agencia Valenciana de la Igualdad dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Inclusi\'f3\'6e Social Asume las funciones en materia de inclusi\'f3\'6e social, integraci\'f3\'6e de las personas migrantes y voluntariado social.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General del Instituto Valenciano de las Mujeres y por la Igualdad de G\'e9\'6eero Asume las funciones relativas a la promoci\'f3\'6e y ejecuci\'f3\'6e de medidas para hacer efectivo el derecho a la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, promoci\'f3\'6e, participaci\'f3\'6e y programas de la mujer, prevenci\'f3\'6e de la violencia de g\'e9\'6eero y atenci\'f3\'6e a las v\'ed\'63timas.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Direcci\'f3\'6e General de la Agencia Valenciana de Igualdad en la Diversidad Asume las funciones relacionadas con la Pol\'ed\'74ica de Igualdad especialmente pol\'ed\'74icas de LGTBI, de diversidad familiar, de diversidad \'e9\'74nica, religiosa y de culto, para la no discriminaci\'f3\'6e y garant\'ed\'61 de igualdad de oportunidades.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.2.3. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.3. Conselleria de hacienda y modelo econ\'f3\'6dico.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Conselleria de Hacienda y Modelo Econ\'f3\'6dico ejercer\'e1 las competencias en materia de hacienda, modelo econ\'f3\'6dico y financiaci\'f3\'6e, sector p\'fa\'62lico instrumental de la Generalitat \'96excepto los organismos aut\'f3\'6eomos de la Generalitat y los consorcios sanitarios adscritos a la Generalitat\'96, patrimonio, proyectos y fondos europeos, y tecnolog\'ed\'61s de la informaci\'f3\'6e y la comunicaci\'f3\'6e de la administraci\'f3\'6e.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 de los siguientes \'f3\'72ganos superiores:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab De la Secretaria Auton\'f3\'6dica de Modelo Econ\'f3\'6dico y Financiaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Hacienda.\par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.3.1. De la Secretaria Auton\'f3\'6dica de Modelo Econ\'f3\'6dico y Financiaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretaria Auton\'f3\'6dica de Modelo Econ\'f3\'6dico y Financiaci\'f3\'6e asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de impulso de la reforma del sector p\'fa\'62lico de la Generalitat, modelo econ\'f3\'6dico y financiaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana, proyectos y fondos europeos y patrimonio de la Generalitat.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Modelo Econ\'f3\'6dico y Financiaci\'f3\'6e dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General del Sector P\'fa\'62lico, Modelo Econ\'f3\'6dico y Patrimonio. Asume las funciones de an\'e1\'6cisis, planificaci\'f3\'6e, ordenaci\'f3\'6e, seguimiento y evaluaci\'f3\'6e en materia de reestructuraci\'f3\'6e y racionalizaci\'f3\'6e del sector p\'fa\'62lico instrumental de la Generalitat, excepto los organismos aut\'f3\'6eomos de la Generalitat y los consorcios sanitarios adscritos a la Generalitat, las de seguimiento y control de dichas actuaciones y las relativas al nuevo modelo econ\'f3\'6dico; asimismo patrimonio de la Generalitat, su gesti\'f3\'6e inmobiliaria y econ\'f3\'6dica, y el parque m\'f3\'76il de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Financiaci\'f3\'6e y Fondos Europeos. Asume las funciones en materia de impulso a la reforma del sistema de financiaci\'f3\'6e auton\'f3\'6dica y de financiaci\'f3\'6e, control y coordinaci\'f3\'6e de ayudas p\'fa\'62licas a la Comunitat Valenciana, promoci\'f3\'6e del desarrollo regional en el marco de pol\'ed\'74icas regionales de la Uni\'f3\'6e Europea, fondos europeos, as\'ed como su verificaci\'f3\'6e y control, autorizaci\'f3\'6e y control de la participaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana en proyectos europeos.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.3.2. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Hacienda.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Hacienda asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de pol\'ed\'74ica presupuestaria, tributaria, gasto p\'fa\'62lico, gesti\'f3\'6e de tesorer\'ed\'61, modernizaci\'f3\'6e de la Administraci\'f3\'6e as\'ed como las relativas a materia de juego y tutela financiera de las entidades locales.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Hacienda dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Presupuestos. Asume las funciones en materia de elaboraci\'f3\'6e y programaci\'f3\'6e presupuestaria, an\'e1\'6cisis, planificaci\'f3\'6e y evaluaci\'f3\'6e del gasto p\'fa\'62lico y tutela financiera de las entidades locales.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Tributos y Juego. Asume las competencias relativas a ingresos tributarios, recaudaci\'f3\'6e, gesti\'f3\'6e e inspecci\'f3\'6e de tributos y dem\'e1\'73 materias de \'ed\'6edole fiscal, as\'ed como las relativas en materia de juego.\par c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Tecnolog\'ed\'61s de la Informaci\'f3\'6e y las Comunicaciones. La Direcci\'f3\'6e General de Tecnolog\'ed\'61s de la Informaci\'f3\'6e y las Comunicaciones asume las funciones en materia de modernizaci\'f3\'6e de la Administraci\'f3\'6e, seguridad de la informaci\'f3\'6e, planificaci\'f3\'6e, coordinaci\'f3\'6e, autorizaci\'f3\'6e y control de las tecnolog\'ed\'61s de la informaci\'f3\'6e, las telecomunicaciones y comunicaciones corporativas y la teleadministraci\'f3\'6e de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.3.3. De la Intervenci\'f3\'6e General.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab La Intervenci\'f3\'6e General, a cuyo titular le corresponde el rango de Secretario Auton\'f3\'6dico, asume las funciones establecidas en la Ley 1/2015, de 6 de febrero, de la Generalitat, de Hacienda P\'fa\'62lica, del Sector P\'fa\'62lico Instrumental y de Subvenciones y cualesquiera otras atribuidas por otras normas.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab De la Intervenci\'f3\'6e General depende la Direcci\'f3\'6e General de la Intervenci\'f3\'6e, que asume las competencias en materia de coordinaci\'f3\'6e de las viceintervenciones generales, en materia de expedientes de gasto que se sometan al Consell, de expedientes sobre discrepancias, en materia de \'f3\'72denes de servicio e instrucciones, de normativa relacionada con control del gasto y en la designaci\'f3\'6e de representantes en actos de recepci\'f3\'6e de inversi\'f3\'6e, y dem\'e1\'73 materias de \'ed\'6edole relativa a asuntos internos de la Intervenci\'f3\'6e General.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.3.4. Del Instituto Valenciano de Finanzas.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Dependiendo directamente de la persona titular de la conselleria con competencias en materia de hacienda, se adscribe el Instituto Valenciano de Finanzas, cuyo director o directora general, con rango de secretario auton\'f3\'6dico o secretaria auton\'f3\'6dica, asume las funciones de dicha entidad de derecho p\'fa\'62lico.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.3.5. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, as\'ed como la Central de Compras de la Generalitat y la Junta Superior de Contrataci\'f3\'6e Administrativa de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-2 2.3.4. Conselleria de justicia, administraci\'f3\'6e p\'fa\'62lica, reformas democr\'e1\'74icas y libertades p\'fa\'62licas.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Conselleria de Justicia, Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica, Reformas Democr\'e1\'74icas y Libertades P\'fa\'62licas ejercer\'e1 las competencias en materia de justicia, reformas democr\'e1\'74icas, funci\'f3\'6e p\'fa\'62lica, consultas populares, colegios profesionales, fundaciones, asociaciones, registros y notariado.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 como \'f3\'72gano superior la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Justicia, Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica, Reformas Democr\'e1\'74icas y Libertades P\'fa\'62licas.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.4.1. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Justicia, Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica, Reformas Democr\'e1\'74icas y Libertades P\'fa\'62licas.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Justicia, Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica, Reformas Democr\'e1\'74icas y Libertades P\'fa\'62licas asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de infraestructuras judiciales, gesti\'f3\'6e y formaci\'f3\'6e del personal al servicio de la administraci\'f3\'6e de Justicia, planificaci\'f3\'6e de la Oficina Judicial, justicia gratuita, v\'ed\'63timas de delito, colegios profesionales, asociaciones, fundaciones, registros y notariado, uniones de hecho y mediaci\'f3\'6e, reformas democr\'e1\'74icas, consultas populares y electorales, y relaciones con la profesi\'f3\'6e titulada de gestor administrativo a los efectos de ejercer las funciones traspasadas a la Generalitat por la Administraci\'f3\'6e General del Estado a trav\'e9\'73 del Real Decreto 981/2013, de 13 de diciembre.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Justicia y Libertades P\'fa\'62licas dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Justicia. Asume las funciones en materia de relaciones con la justicia, infraestructuras judiciales, gesti\'f3\'6e y formaci\'f3\'6e del personal, planificaci\'f3\'6e de la Oficina Judicial, justicia gratuita, atenci\'f3\'6e a v\'ed\'63timas de delito, colegios profesionales, asociaciones, fundaciones, registros y notariado, uniones de hecho y mediaci\'f3\'6e.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Reformas Democr\'e1\'74icas. Asume las funciones en materia de impulso en materia de instrumentos que profundicen en el desarrollo democr\'e1\'74ico en la Comunitat, consultas populares y electorales en el marco de la Ley Org\'e1\'6eica del R\'e9\'67imen Electoral General y la Ley Electoral Valenciana y relaciones con la profesi\'f3\'6e titulada de gestor administrativo a los efectos de ejercer las funciones traspasadas a la Generalitat por la Administraci\'f3\'6e General del Estado a trav\'e9\'73 del Real Decreto 981/2013, de 13 de diciembre,\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Funci\'f3\'6e P\'fa\'62lica que asume las funciones en materia de funci\'f3\'6e p\'fa\'62lica, ordenaci\'f3\'6e, selecci\'f3\'6e, provisi\'f3\'6e, relaciones sindicales, formaci\'f3\'6e del personal al servicio de la Administraci\'f3\'6e del Consell, y aprobaci\'f3\'6e, gesti\'f3\'6e y resoluci\'f3\'6e de las ayudas destinadas a la financiaci\'f3\'6e de los planes de formaci\'f3\'6e destinados al personal al servicio de las entidades locales de la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.4.2. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.5. Conselleria de educaci\'f3\'6e, investigaci\'f3\'6e, cultura y deporte.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Conselleria de Educaci\'f3\'6e, Investigaci\'f3\'6e, Cultura y Deporte ejercer\'e1 las competencias en materia de educaci\'f3\'6e, investigaci\'f3\'6e,formaci\'f3\'6e profesional reglada, universidades y ciencia, promoci\'f3\'6e y patrimonio cultural, pol\'ed\'74ica ling\'fc\'edstica y deporte.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 de los siguientes \'f3\'72ganos superiores:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Educaci\'f3\'6e e Investigaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Cultura y Deporte.\par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.5.1. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Educaci\'f3\'6e e Investigaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Educaci\'f3\'6e e Investigaci\'f3\'6e asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de pol\'ed\'74ica de ense\'f1\'61nza, educaci\'f3\'6e, formaci\'f3\'6e profesional reglada, universidad y formaci\'f3\'6e superior, investigaci\'f3\'6e, innovaci\'f3\'6e y ciencia, transferencia ciencia-tecnolog\'ed\'61, pol\'ed\'74ica ling\'fc\'edstica y personal docente, y el fomento de la participaci\'f3\'6e de los diferentes sectores de la comunidad educativa. Asimismo, asume directamente la superior jefatura de la inspecci\'f3\'6e educativa, la formaci\'f3\'6e del profesorado y la planificaci\'f3\'6e, programaci\'f3\'6e y gesti\'f3\'6e de las infraestructuras educativas.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-4 De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Educaci\'f3\'6e e Investigaci\'f3\'6e dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Pol\'ed\'74ica Educativa.\par \tab Asume las funciones en materia de innovaci\'f3\'6e educativa, educaci\'f3\'6e a distancia, ordenaci\'f3\'6e acad\'e9\'6dica, evaluaci\'f3\'6e general del sistema educativo en lo que se refiere a ense\'f1\'61nzas no universitarias, an\'e1\'6cisis de su resultado y la propuesta de medidas, iniciativas y actuaciones para la mejora de la calidad de la ense\'f1\'61nza y la planificaci\'f3\'6e educativa ordinaria y el fomento de la educaci\'f3\'6e en igualdad.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Centros y Personal Docente.\par \tab Asume las funciones en materia de centros docentes, servicios educativos, todo ello referido a Educaci\'f3\'6e Infantil, Educaci\'f3\'6e Primaria, Educaci\'f3\'6e Secundaria Obligatoria, Bachillerato, educaci\'f3\'6e especial y educaci\'f3\'6e de personas adultas. Asimismo, asume las funciones en materia de propuesta y ejecuci\'f3\'6e de la pol\'ed\'74ica de personal docente de la conselleria, salvo en aquellas materias atribuidas a la conselleria con competencia en administraci\'f3\'6e p\'fa\'62lica.\par c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Pol\'ed\'74ica Ling\'fc\'edstica y Gesti\'f3\'6e del Multiling\'fc\'69smo.\par \tab Asume las funciones en materia de pol\'ed\'74ica ling\'fc\'edstica, traducci\'f3\'6e y correcci\'f3\'6e de textos, y multiling\'fc\'69smo en el \'e1\'6dbito de las ense\'f1\'61nzas no universitarias, as\'ed como la ordenaci\'f3\'6e y gesti\'f3\'6e de las escuelas oficiales de idiomas. Tendr\'e1 como finalidad impulsar el desarrollo de la legislaci\'f3\'6e ling\'fc\'edstica derivada del art\'ed\'63ulo 6 del Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana, y velar por la aplicaci\'f3\'6e de la pol\'ed\'74ica ling\'fc\'edstica que establece el Consell para las dos lenguas oficiales, para la normalizaci\'f3\'6e, la promoci\'f3\'6e del uso del valenciano y para la gesti\'f3\'6e del multiling\'fc\'69smo y los programas europeos.\par d)\tab Direcci\'f3\'6e General de Formaci\'f3\'6e Profesional y Ense\'f1\'61nzas de R\'e9\'67imen Especial.\par \tab Asume las funciones en materia de formaci\'f3\'6e profesional en todos sus \'e1\'6dbitos as\'ed como las ense\'f1\'61nzas de r\'e9\'67imen especial, con excepci\'f3\'6e de las ense\'f1\'61nzas art\'ed\'73ticas superiores y las ense\'f1\'61nzas de idiomas.\par e)\tab Direcci\'f3\'6e General de Universidad, Investigaci\'f3\'6e y Ciencia.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab Asume las funciones en materia de propuesta y ejecuci\'f3\'6e de la pol\'ed\'74ica universitaria y de formaci\'f3\'6e superior, regulaci\'f3\'6e universitaria, pol\'ed\'74ica cient\'ed\'66ica e investigaci\'f3\'6e, gesti\'f3\'6e de la financiaci\'f3\'6e de los centros universitarios y de los recursos de investigaci\'f3\'6e, as\'ed como ense\'f1\'61nzas art\'ed\'73ticas superiores y funciones de evaluaci\'f3\'6e y prospectiva.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.5.2. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Cultura y Deporte.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Cultura y Deporte asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de propuesta y ejecuci\'f3\'6e de la pol\'ed\'74ica cultural relativas a teatro, m\'fa\'73ica, cine, exposiciones y museos, libro, bibliotecas, archivos, patrimonio cultural valenciano, deporte, pilota valenciana, la gesti\'f3\'6e de las infraestructuras culturales y deportivas, y ayudas y subvenciones del \'e1\'6dbito cultural y deportivo.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Cultura y Deporte dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Cultura y Patrimonio. Asume las funciones en materia de conservaci\'f3\'6e, protecci\'f3\'6e, enriquecimiento, restauraci\'f3\'6e, difusi\'f3\'6e y fomento del patrimonio cultural valenciano, tanto mueble como inmueble, museos, pol\'ed\'74icas de fomento del libro y la lectura, patrimonio bibliogr\'e1\'66ico, gesti\'f3\'6e de bibliotecas, archivos, apoyo t\'e9\'63nico, y promoci\'f3\'6e cultural, as\'ed como la promoci\'f3\'6e, impulso e investigaci\'f3\'6e de las tradiciones e instituciones jur\'ed\'64icas tradicionales del pueblo valenciano.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Deporte. Asume las funciones en materia de fomento y promoci\'f3\'6e de la actividad deportiva, dinamizaci\'f3\'6e de la pr\'e1\'63tica deportiva ciudadana, relaci\'f3\'6e y colaboraci\'f3\'6e con las entidades y organismos deportivos, cooperaci\'f3\'6e con entidades privadas que fomenten el deporte, especialmente por su singularidad las vinculadas a la pilota valenciana, y coordinaci\'f3\'6e de eventos de car\'e1\'63ter deportivo organizados por la Generalitat.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.5.3. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.6. Conselleria de sanidad universal y salud p\'fa\'62lica.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Conselleria de Sanidad Universal y Salud P\'fa\'62lica ejercer\'e1 las competencias en materia de sanidad, salud p\'fa\'62lica, farmacia, evaluaci\'f3\'6e, investigaci\'f3\'6e, calidad y atenci\'f3\'6e al paciente.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 como \'f3\'72gano superior la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Salud P\'fa\'62lica y del Sistema Sanitario P\'fa\'62lico.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.6.1. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Salud P\'fa\'62lica y del Sistema Sanitario P\'fa\'62lico.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Salud P\'fa\'62lica y del Sistema Sanitario P\'fa\'62lico asume las competencias que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre , del Consell, en materia de salud p\'fa\'62lica, sanidad, coordinaci\'f3\'6e y planificaci\'f3\'6e sanitaria, gesti\'f3\'6e y administraci\'f3\'6e del Sistema Sanitario Valenciano, dirigiendo y coordinando los centros directivos y las unidades administrativas que se adscriban bajo su dependencia, la acreditaci\'f3\'6e, autorizaci\'f3\'6e y registro de centros, servicios y establecimientos sanitarios y de investigaci\'f3\'6e sanitaria, as\'ed como las funciones relativas a recursos farmac\'e9\'75ticos, la racionalizaci\'f3\'6e del uso del medicamento y las competencias en materia de sistemas y tecnolog\'ed\'61s de la informaci\'f3\'6e y la comunicaci\'f3\'6e en el \'e1\'72ea de sanidad.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Salud P\'fa\'62lica y del Sistema Sanitario P\'fa\'62lico dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Asistencia Sanitaria.\par \tab Asume las competencias en materia de planificaci\'f3\'6e y gesti\'f3\'6e de los recursos asistenciales, programas y servicios sanitarios, de la gesti\'f3\'6e integrada de la actividad asistencial, sistemas de informaci\'f3\'6e sanitaria, gesti\'f3\'6e de centros sanitarios, recursos asistenciales, atenci\'f3\'6e sanitaria a la cronicidad, drogodependencia, salud mental, urgencias y emergencias e integraci\'f3\'6e de la asistencia sanitaria as\'ed como de la evaluaci\'f3\'6e de la efectividad cl\'ed\'6eica y el seguimiento de la asistencia prestada con medios ajenos.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Farmacia y Productos Sanitarios.\par \tab Asume las competencias en materia de planificaci\'f3\'6e de recursos farmac\'e9\'75ticos, ordenaci\'f3\'6e, racionalizaci\'f3\'6e y control del uso del medicamento, provisi\'f3\'6e y asistencia farmac\'e9\'75tica, as\'ed como prestaciones complementarias.\par c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Salud P\'fa\'62lica.\par \tab Asume las competencias en materia de coordinaci\'f3\'6e de centros y programas de salud p\'fa\'62lica y estrategias de salud especialmente orientadas hacia la prevenci\'f3\'6e, protecci\'f3\'6e y a la promoci\'f3\'6e de la salud, vigilancia y control epidemiol\'f3\'67ico, seguridad alimentaria, plan de salud y todas aquellas acciones que garanticen la salud de la poblaci\'f3\'6e.\par d)\tab Direcci\'f3\'6e General de Investigaci\'f3\'6e, Innovaci\'f3\'6e, Tecnolog\'ed\'61 y Calidad.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab Asume las competencias en materia de gesti\'f3\'6e, coordinaci\'f3\'6e y evaluaci\'f3\'6e del marco global para el desarrollo de la investigaci\'f3\'6e y la innovaci\'f3\'6e en materia de salud con el objeto de impulsar un modelo de ciencia excelente y aplicada a las necesidades de la ciudadan\'ed\'61, la evaluaci\'f3\'6e de las tecnolog\'ed\'61s sanitarias y los procedimientos cl\'ed\'6eicos, la direcci\'f3\'6e, impulso y gesti\'f3\'6e de los sistemas de informaci\'f3\'6e y tecnolog\'ed\'61s de la informaci\'f3\'6e y comunicaci\'f3\'6e del sistema valenciano de salud, la promoci\'f3\'6e, evaluaci\'f3\'6e y mejora de la calidad asistencial y seguridad del paciente, la colaboraci\'f3\'6e con las asociaciones de pacientes, de ciudadanos y de voluntariado y velar por el cumplimiento de la protecci\'f3\'6e de los derechos de los pacientes, as\'ed como gestionar los requisitos y procedimientos para la acreditaci\'f3\'6e, autorizaci\'f3\'6e y registro de centros, servicios y establecimientos sanitarios.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.6.2. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Asume las competencias y funciones establecidas por el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre , del Consell, as\'ed como los recursos humanos de la sanidad, recursos econ\'f3\'6dicos, responsabilidad patrimonial, la alta inspecci\'f3\'6e sanitaria, la prevenci\'f3\'6e de riesgos laborales en el \'e1\'6dbito sanitario, las relativas a la formaci\'f3\'6e del personal al servicio del sistema valenciano de salud y la iniciativa para la constituci\'f3\'6e de la comisi\'f3\'6e de transparencia prevista en la disposici\'f3\'6e adicional sexta de la Ley 2/2015, de 2 de abril , de la Generalitat, de Transparencia, Buen Gobierno y Participaci\'f3\'6e Ciudadana de la Comunitat Valenciana.\par De la Subsecretaria dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Recursos Humanos y Econ\'f3\'6dicos:\par \tab Asume las competencias en materia de planificaci\'f3\'6e de los recursos humanos, gesti\'f3\'6e y tramitaci\'f3\'6e de los asuntos relativos al personal al servicio del sistema p\'fa\'62lico valenciano de salud, registro, procesos de selecci\'f3\'6e y provisi\'f3\'6e, asesoramiento jur\'ed\'64ico-administrativo, relaciones sindicales y condiciones de trabajo, as\'ed como la ordenaci\'f3\'6e profesional. Asimismo, le corresponde ejercer la jefatura del personal sanitario en virtud de los dispuesto en el art\'ed\'63ulo 69.3 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre , del Consell.\par \tab Tambi\'e9\'6e se le asignan las competencias respecto a las siguientes materias: gesti\'f3\'6e econ\'f3\'6dica, presupuestaria y contable, costes y facturaci\'f3\'6e, infraestructuras y su mantenimiento, Junta Central de Suministros y expedientes de contrataci\'f3\'6e para el aprovisionamiento de productos y servicios.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de la Alta Inspecci\'f3\'6e Sanitaria:\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab Asume las competencias en materia de inspecci\'f3\'6e de la cartera de servicios del sistema valenciano de salud, la tutela de los derechos y deberes de los ciudadanos y la inspecci\'f3\'6e de centros y servicios sanitarios p\'fa\'62licos y privados, el control y la inspecci\'f3\'6e de las prestaciones de la Seguridad Social y farmac\'e9\'75ticas, as\'ed como el control y vigilancia de la actividad de los departamentos de salud en r\'e9\'67imen de concesi\'f3\'6e y la prevenci\'f3\'6e de riesgos laborales en el \'e1\'6dbito sanitario.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.7. Conselleria de econom\'ed\'61 sostenible, sectores productivos, comercio y trabajo.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Conselleria de Econom\'ed\'61 Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo ejercer\'e1 las competencias en materia de econom\'ed\'61 sostenible, fomento del empleo y de la econom\'ed\'61 social, formaci\'f3\'6e profesional ocupacional y continua, intermediaci\'f3\'6e en el mercado laboral, industria, energ\'ed\'61, sectores productivos, comercio interior y exterior, ferias sectoriales y actividades promocionales, artesan\'ed\'61, consumo e investigaci\'f3\'6e e innovaci\'f3\'6e tecnol\'f3\'67ica.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 como \'f3\'72gano superior la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Econom\'ed\'61 Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 2.3.7.1. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Econom\'ed\'61 Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Econom\'ed\'61 Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, de la Generalitat, del Consell, en materia de econom\'ed\'61 sostenible, planificaci\'f3\'6e econ\'f3\'6dica y estad\'ed\'73tica de la Generalitat, las relativas a la materia de trabajo y emprendimiento, seguridad y salud laboral, fomento del empleo, del cooperativismo y de la econom\'ed\'61 social, intermediaci\'f3\'6e en el mercado laboral y relaciones laborales, industria, seguridad industrial, investigaci\'f3\'6e e innovaci\'f3\'6e, as\'ed como las de energ\'ed\'61 y miner\'ed\'61, comercio interior y exterior, artesan\'ed\'61 y consumo. Asimismo, establecer\'e1 las directrices generales de la pol\'ed\'74ica crediticia en el \'e1\'6dbito de sus competencias, promoviendo los instrumentos financieros relacionados con la econom\'ed\'61 sostenible, el cooperativismo y la econom\'ed\'61 social, que a tal fin se constituyan en coordinaci\'f3\'6e con el Institut Valenci\'e0 de Finances, de acuerdo con las oportunas previsiones presupuestarias.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-5 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Econom\'ed\'61 Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo tiene atribuidas las funciones de la Direcci\'f3\'6e General del Servicio Valenciano de Empleo y Formaci\'f3\'6e (SERVEF).\par }
{\fs22 De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Econom\'ed\'61 Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Econom\'ed\'61, Emprendimiento y Cooperativismo Asume las funciones en materia de estudio y evaluaci\'f3\'6e de la econom\'ed\'61 valenciana, de orientaci\'f3\'6e, planificaci\'f3\'6e y seguimiento de las pol\'ed\'74icas econ\'f3\'6dicas generales y de competitividad sectoriales y territoriales, de gesti\'f3\'6e estad\'ed\'73tica, las relativas a la supervisi\'f3\'6e de mediaci\'f3\'6e de seguros y reaseguros privados, as\'ed como la promoci\'f3\'6e del emprendimiento, cooperativismo y econom\'ed\'61 social. Asimismo, establecer\'e1 las directrices generales de la pol\'ed\'74ica crediticia en el \'e1\'6dbito de sus competencias, promoviendo los instrumentos financieros relacionados con la econom\'ed\'61 sostenible, el cooperativismo y la econom\'ed\'61 social, que a tal fin se constituyan en coordinaci\'f3\'6e con el Institut Valenci\'e0 de Finances, de acuerdo con las oportunas previsiones presupuestarias.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Trabajo y Bienestar Laboral Asume las funciones en materia de trabajo, conciliaci\'f3\'6e laboral, inspecci\'f3\'6e de trabajo y relaciones laborales.\par c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Industria y Energ\'ed\'61 Asume las funciones en materia de empresa, industria, seguridad industrial, investigaci\'f3\'6e industrial e innovaci\'f3\'6e y parques tecnol\'f3\'67icos, coordinaci\'f3\'6e de la Red de Institutos Tecnol\'f3\'67icos, y la elaboraci\'f3\'6e, gesti\'f3\'6e y ejecuci\'f3\'6e de actuaciones para el desarrollo y fomento de los sectores energ\'e9\'74ico y minero.\par d)\tab Direcci\'f3\'6e General de Internacionalizaci\'f3\'6e Asume las funciones en materia de elaboraci\'f3\'6e, gesti\'f3\'6e y ejecuci\'f3\'6e de actuaciones para el desarrollo y fomento del comercio exterior, defensa de la internacionalizaci\'f3\'6e de los sectores empresariales de la Comunitat Valenciana y de su proyecci\'f3\'6e y defensa en el mercado global.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 e)\tab Direcci\'f3\'6e General de Comercio y Consumo Asume las funciones en materia de ordenaci\'f3\'6e territorial de la actividad comercial en la Comunitat Valenciana, comercio interior, artesan\'ed\'61 y protecci\'f3\'6e y defensa de los consumidores y usuarios.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.7.2. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.8. Conselleria de agricultura, medio ambiente, cambio clim\'e1\'74ico y desarrollo rural.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Conselleria de Agricultura, Medio Ambiente, Cambio Clim\'e1\'74ico y Desarrollo Rural ejercer\'e1 las competencias en materia de agricultura, ganader\'ed\'61, pesca, alimentaci\'f3\'6e, medio ambiente, recursos h\'ed\'64ricos, cambio clim\'e1\'74ico, desarrollo rural, pol\'ed\'74ica agraria com\'fa\'6e y prevenci\'f3\'6e de incendios.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 de los siguientes \'f3\'72ganos superiores:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Agricultura y Desarrollo Rural.\par }\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Medio Ambiente y Cambio Clim\'e1\'74ico.\par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.8.1. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Agricultura y Desarrollo Rural\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Agricultura y Desarrollo Rural asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de fomento y garant\'ed\'61 agraria, pol\'ed\'74ica agraria com\'fa\'6e, desarrollo rural, investigaci\'f3\'6e e innovaci\'f3\'6e agroalimentaria, programas operativos, cadena agroalimentaria, producci\'f3\'6e y comercializaci\'f3\'6e agraria, industria alimentaria, cooperativismo agrario, ganader\'ed\'61, servicultura, pesca y acuicultura, ordenaci\'f3\'6e del sector pesquero y programas operativos en dicho \'e1\'6dbito, as\'ed como protecci\'f3\'6e, calidad, innovaci\'f3\'6e y tecnolog\'ed\'61 agroalimentaria.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Agricultura y Desarrollo Rural dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a) \tab Direcci\'f3\'6e General de Agricultura, Ganader\'ed\'61 y Pesca\par \tab Asume las funciones en materia de infraestructuras agrarias y reordenaci\'f3\'6e de las estructuras productivas; modernizaci\'f3\'6e de regad\'ed\'6fs, estructuras agrarias sostenibles y dimensionamiento competitivo de las explotaciones agrarias, pesqueras y forestales, campa\'f1\'61s de divulgaci\'f3\'6e y concienciaci\'f3\'6e de los profesionales agrarios, de la pesca y acuicultura y la silvicultura; seguros agrarios, ganader\'ed\'61 y bienestar animal, pesca y acuicultura, ordenaci\'f3\'6e del sector pesquero y programas operativos en dicho \'e1\'6dbito; protecci\'f3\'6e y sanidad agraria; funcionamiento eficiente y sostenible de la cadena agroalimentaria; relaciones agrarias, cooperativismo agrario y organizaciones profesionales en el \'e1\'6dbito de competencia de la conselleria.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Desarrollo Rural y Pol\'ed\'74ica Agraria Com\'fa\'6e (PAC)\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab Asume las funciones en materia de fomento y garant\'ed\'61 agraria, pol\'ed\'74icas de desarrollo rural, la pol\'ed\'74ica agraria com\'fa\'6e, fomento de la agricultura ecol\'f3\'67ica, de nuevos modelos productivos y sostenibles de la competitividad, de la eficiencia y de la econom\'ed\'61 sostenible de la industria agroalimentaria; I+D+i en el sector agroalimentario y la transferencia tecnol\'f3\'67ica; desarrollo e implantanci\'f3\'6e de nuevas \'e1\'72eas de producci\'f3\'6e y de aumento de valor a\'f1\'61dido de los productos agr\'ed\'63olas, ganaderos y forestales y figuras de calidad.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.8.2. Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Medio Ambiente y Cambio Clim\'e1\'74ico.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Medio Ambiente y Cambio Clim\'e1\'74ico asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de espacios naturales y biodiversidad; evaluaci\'f3\'6e ambiental, calidad ambiental, prevenci\'f3\'6e y control integrado de la contaminaci\'f3\'6e; protecci\'f3\'6e de suelos y lucha contra la erosi\'f3\'6e; residuos, cambio clim\'e1\'74ico, recursos h\'ed\'64ricos y prevenci\'f3\'6e de incendios forestales y las funciones que correspondan a la Generalitat en materia de aguas; as\'ed como la integraci\'f3\'6e de las consideraciones ambientales en las pol\'ed\'74icas sectoriales.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Medio Ambiente y Cambio Clim\'e1\'74ico dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Medio Natural y de Evaluaci\'f3\'6e Ambiental Asume las funciones en materia de espacios naturales protegidos y biodiversidad; Red Natura 2000; gesti\'f3\'6e forestal sostenible y v\'ed\'61s pecuarias; caza, pesca continental; gesti\'f3\'6e de parques naturales; restauraci\'f3\'6e hidrol\'f3\'67ico-forestal y evaluaci\'f3\'6e ambiental.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General del Cambio Clim\'e1\'74ico y Calidad Ambiental Asume las funciones en materia de calidad y educaci\'f3\'6e ambiental, residuos, prevenci\'f3\'6e y control integrado de la contaminaci\'f3\'6e; calidad del aire y protecci\'f3\'6e del medio ambiente atmosf\'e9\'72ico; intervenci\'f3\'6e administrativa ambiental; inspecci\'f3\'6e medioambiental y lucha contra el cambio clim\'e1\'74ico.\par c)\tab Direcci\'f3\'6e General del Agua Asume las funciones en materia de planificaci\'f3\'6e, gesti\'f3\'6e y protecci\'f3\'6e de recursos h\'ed\'64ricos; proyectos de infraestructuras hidr\'e1\'75licas en la Comunitat Valenciana, con exclusi\'f3\'6e de las relativas a infraestructuras hidr\'e1\'75licas de regad\'ed\'6f; construcci\'f3\'6e y explotaci\'f3\'6e de infraestructuras hidr\'e1\'75licas, planificaci\'f3\'6e y gesti\'f3\'6e de las cuencas internas de la Comunitat Valenciana; reutilizaci\'f3\'6e y ahorro del agua, salvo las destinadas a riego; control y protecci\'f3\'6e de la calidad del agua y autorizaci\'f3\'6e de vertidos.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Direcci\'f3\'6e General de Prevenci\'f3\'6e de Incendios Forestales Asume las funciones en materia de prevenci\'f3\'6e de incendios forestales; concienciaci\'f3\'6e ciudadana y divulgaci\'f3\'6e; investigaci\'f3\'6e y desarrollo de nuevos m\'e9\'74odos de prevenci\'f3\'6e; educaci\'f3\'6e ambiental; y actuaciones de protecci\'f3\'6e de suelos y lucha contra la erosi\'f3\'6e postincendio.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.8.3. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell y la coordinaci\'f3\'6e e impulso de la acci\'f3\'6e legislativa de la Conselleria.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.9. Conselleria de vivienda, obras p\'fa\'62licas y vertebraci\'f3\'6e del territorio.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Conselleria de Vivienda, Obras P\'fa\'62licas y Vertebraci\'f3\'6e del Territorio ejercer\'e1 las competencias en materia de vivienda, proyectos urbanos, obras p\'fa\'62licas, vertebraci\'f3\'6e del territorio, paisaje, transportes, puertos, costas y aeropuertos.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 como \'f3\'72gano superior la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Vivienda, Obras P\'fa\'62licas y Vertebraci\'f3\'6e del Territorio.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.9.1. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Vivienda, Obras P\'fa\'62licas y Vertebraci\'f3\'6e del Territorio.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Vivienda, Obras P\'fa\'62licas y Vertebraci\'f3\'6e del Territorio asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de obras p\'fa\'62licas, transportes y log\'ed\'73tica, puertos, costas, aeropuertos, actuaciones propias en materia de suelo, incluyendo las referidas a suelo industrial; arquitectura, proyectos urbanos y equipamientos, vivienda y calidad de la edificaci\'f3\'6e, ordenaci\'f3\'6e, planificaci\'f3\'6e y actuaciones territoriales estrat\'e9\'67icas, coordinaci\'f3\'6e territorial, cartograf\'ed\'61, urbanismo y paisaje.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Vivienda, Obras P\'fa\'62licas y Vertebraci\'f3\'6e del Territorio dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Vivienda, Rehabilitaci\'f3\'6e y Regeneraci\'f3\'6e Urbana\par \tab Asume las funciones en materia de arquitectura, proyectos y actuaciones urbanas, equipamientos, vivienda y calidad de la edificaci\'f3\'6e, gesti\'f3\'6e y coordinaci\'f3\'6e del patrimonio p\'fa\'62lico de vivienda, planes de vivienda, suelo y actuaciones concertadas con entes locales en materia de patrimonio urbano y plan de mejora municipal.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Obras P\'fa\'62licas, Transporte y Movilidad\par \tab Asume las funciones en materia de infraestructuras p\'fa\'62licas, planificaci\'f3\'6e y log\'ed\'73tica del transporte, planificaci\'f3\'6e, coordinaci\'f3\'6e y ejecuci\'f3\'6e de la oferta intermodal del transporte en la Comunitat Valenciana, seguridad vial, seguridad y ordenaci\'f3\'6e del transporte, administraci\'f3\'6e de costas, planificaci\'f3\'6e de puertos e infraestructuras portuarias de competencia auton\'f3\'6dica, as\'ed como la gesti\'f3\'6e y explotaci\'f3\'6e de los mismos, aeropuertos, gesti\'f3\'6e de la red de transportes y movilidad metropolitana.\par c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Ordenaci\'f3\'6e del Territorio, Urbanismo y Paisaje\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab Asume las funciones en materia de ordenaci\'f3\'6e del territorio y del litoral, urbanismo y paisaje, coordinaci\'f3\'6e territorial e inspecci\'f3\'6e de urbanismo.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.9.2. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.10. Conselleria de transparencia, responsabilidad social, participaci\'f3\'6e y cooperaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Conselleria de Transparencia, Responsabilidad Social, Participaci\'f3\'6e y Cooperaci\'f3\'6e ejercer\'e1 las competencias en materia de transparencia, responsabilidad social, fomento del autogobierno, participaci\'f3\'6e ciudadana y cooperaci\'f3\'6e al desarrollo.\par Para el ejercicio de dichas competencias dispondr\'e1 como \'f3\'72gano superior la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Transparencia, Responsabilidad Social, Participaci\'f3\'6e y Cooperaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.10.1. De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Transparencia, Responsabilidad Social, Participaci\'f3\'6e y Cooperaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Transparencia, Responsabilidad Social, Participaci\'f3\'6e y Cooperaci\'f3\'6e asume las funciones que le atribuye el art\'ed\'63ulo 68 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, en materia de transparencia en la actividad p\'fa\'62lica, responsabilidad social de la Administraci\'f3\'6e, fomento del autogobierno, desarrollo estatutario, participaci\'f3\'6e de la sociedad civil y la ciudadan\'ed\'61 as\'ed como las materias de cooperaci\'f3\'6e al desarrollo y solidaridad.\par De la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Transparencia, Responsabilidad Social, Participaci\'f3\'6e y Cooperaci\'f3\'6e dependen los siguientes \'f3\'72ganos directivos:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Direcci\'f3\'6e General de Transparencia y Participaci\'f3\'6e.\par \tab Asume las funciones para potenciar y coordinar las pol\'ed\'74icas del Consell en materia de transparencia en la actividad p\'fa\'62lica y la participaci\'f3\'6e ciudadana, la coordinaci\'f3\'6e de la comunicaci\'f3\'6e de las instituciones de la Generalitat con la ciudadan\'ed\'61 para el cumplimiento del fin anterior, de las redes sociales y otros medios tecnol\'f3\'67icos; asimismo supervisar, coordinar y promover la formaci\'f3\'6e y evaluaci\'f3\'6e de los mecanismos de participaci\'f3\'6e y transparencia.\par \tab Asume el apoyo a los valencianos residentes en el exterior, las casas regionales y federaciones de asociaciones de otras comunidades aut\'f3\'6eomas en la Comunitat Valenciana y los Registros de Actividades y de Bienes y Derechos Patrimoniales de Altos Cargos, participaci\'f3\'6e social y ciudadana y redes sociales.\par b)\tab Direcci\'f3\'6e General de Responsabilidad Social y Fomento del Autogobierno.\par \tab Asume las funciones en materia de responsabilidad social y direcci\'f3\'6e y gesti\'f3\'6e de las pol\'ed\'74icas de la Generalitat destinadas al desarrollo del autogobierno y recuperaci\'f3\'6e del derecho foral civil valenciano.\par c)\tab Direcci\'f3\'6e General de Cooperaci\'f3\'6e y Solidaridad.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab Asume las funciones en materia de cooperaci\'f3\'6e y solidaridad ciudadana, el voluntariado social en las materias de su competencia, y el impulso y coordinaci\'f3\'6e del Consell en los proyectos de cooperaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.10.2. De la Subsecretar\'ed\'61.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Subsecretar\'ed\'61 asume las funciones establecidas en el art\'ed\'63ulo 69 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell as\'ed como las relativas a la inspecci\'f3\'6e general de servicios, atenci\'f3\'6e a la ciudadan\'ed\'61, coordinaci\'f3\'6e de las infraestructuras de atenci\'f3\'6e a la ciudadan\'ed\'61.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3. ORGANIZACI\'d3N TERRITORIAL DE LAS Conseller\'ed\'61s (art. 74 a 76).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Territorialmente, la organizaci\'f3\'6e de las Conseller\'ed\'61s se estructura en servicios centrales y en servicios perif\'e9\'72icos.\par Los servicios centrales tienen competencia sobre todo el territorio de la Comunitat Valenciana.\par Los servicios perif\'e9\'72icos ser\'e1\'6e la expresi\'f3\'6e organizativa del principio de desconcentraci\'f3\'6e que ha de regir en la actividad de la administraci\'f3\'6e de la Generalitat. Los servicios perif\'e9\'72icos tienen competencias solo en su propio \'e1\'6dbito territorial, en los t\'e9\'72minos establecidos en los art\'ed\'63ulos 65 y 66 del Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunidad Valenciana (EACV).\par Como expresi\'f3\'6e del principio de desconcentraci\'f3\'6e administrativa, en cada una de las capitales de las provincias de Alicante, Castell\'f3\'6e y Valencia existe una direcci\'f3\'6e territorial bajo la dependencia org\'e1\'6eica de la Subsecretar\'ed\'61, con competencia en el territorio de la respectiva provincia. Funcionalmente, las direcciones territoriales dependen de los distintos centros directivos de la Conseller\'ed\'61, seg\'fa\'6e la \'ed\'6edole de la materia. Al frente de cada direcci\'f3\'6e territorial est\'e1 el director, con el car\'e1\'63ter de representante permanente de la Conseller\'ed\'61 en su respectivo territorio.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1. DELEGACIONES DEL CONSELL. LAS COMISIONES TERRITORIALES.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La voluntad del Consell valenciano de dotar a la estructura perif\'e9\'72ica de la administraci\'f3\'6e auton\'f3\'6dica de un v\'e9\'72tice que funcionara como mecanismo interior de comunicaci\'f3\'6e y coordinaci\'f3\'6e permanente de actuaciones en el \'e1\'6dbito provincial, a la vez que, con la suma de los distintos panoramas sectoriales, ofrecer el seguimiento integral de la situaci\'f3\'6e econ\'f3\'6dica y social de dicho \'e1\'6dbito territorial y favorecer la aplicaci\'f3\'6e de medidas pluridepartamentales, motiv\'f3 la creaci\'f3\'6e de las figuras de los delegados territoriales del Consell en las tres provincias valencianas, en cuyo entorno se estructura la administraci\'f3\'6e perif\'e9\'72ica.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.1. Las Delegaciones del Consell.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La creaci\'f3\'6e de dichas Delegaciones se efectu\'f3 en el a\'f1\'6f 1996, potenci\'e1\'6edose posteriormente el contenido de tales \'f3\'72ganos como representaci\'f3\'6e permanente del Consell en la provincia y eje de los servicios perif\'e9\'72icos en el \'e1\'6dbito de su jurisdicci\'f3\'6e, ostentando las facultades y competencias que se le confieran para el cumplimiento de las funciones que el Estatuto de Autonom\'ed\'61 y dem\'e1\'73 leyes atribuyen a la Generalitat, quedando actualmente reguladas por el Decreto 115/2007, de 27 de julio, del Consell, por el que se aprueba el Reglamento Org\'e1\'6eico y Funcional de la Presidencia de la Generalitat y el de la Conseller\'ed\'61 de la Presidencia.\par Creadas las delegaciones del Consell en el \'e1\'6dbito de las provincias de Alicante, Castell\'f3\'6e y Valencia, tienen su sede en las respectivas capitales.\par Al frente de cada una de dichas delegaciones se nombra un delegado por el Consell, a propuesta del President, con car\'e1\'63ter de \'f3\'72gano directivo de la Administraci\'f3\'6e Auton\'f3\'6dica valenciana y rango de Director General. Dependen de la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Cohesi\'f3\'6e Territorial, seg\'fa\'6e lo dispuesto en el citado Decreto 115/2007, del Consell.\par El delegado del Consell es el representante permanente del Consell en la provincia y ejerce la superior direcci\'f3\'6e de los servicios perif\'e9\'72icos de la Administraci\'f3\'6e Auton\'f3\'6dica. Bajo su dependencia est\'e1 el secretario de la Delegaci\'f3\'6e del Consell, que tiene la jefatura de los servicios que servir\'e1\'6e de soporte administrativo y t\'e9\'63nico de la Delegaci\'f3\'6e del Consell.\par El delegado es ejecutor de la pol\'ed\'74ica del Consell en la provincia y, en cuanto tal, tiene atribuidas las siguientes facultades:\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Impulsar y coordinar la actividad de la administraci\'f3\'6e de la Generalitat en la provincia.\par b)\tab Actuar como \'f3\'72gano de comunicaci\'f3\'6e, colaboraci\'f3\'6e y cooperaci\'f3\'6e con las administraciones General del Estado y local de la provincia, sin perjuicio de otros mecanismos de cooperaci\'f3\'6e y colaboraci\'f3\'6e legalmente previstos.\par c)\tab Informar y, en su caso, proponer al Gobierno las inversiones p\'fa\'62licas en la provincia, impulsando y controlando su realizaci\'f3\'6e.\par d)\tab Transmitir y ejecutar, en su caso, los mandatos y directrices que reciba del Consell o de los titulares de las distintas Conseller\'ed\'61s.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 e)\tab Presidir el pleno y, en su caso, las comisiones delegadas de la Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e del Consell.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los delegados territoriales del Consell podr\'e1\'6e informar las propuestas de nombramiento de los directores territoriales de las distintas Conseller\'ed\'61s y del secretario de la delegaci\'f3\'6e territorial en su provincia, y deber\'e1\'6e ser informados previamente de sus nombramientos.\par En ausencia de los miembros del Consell o de aquellos en quienes hubieran delegado su representaci\'f3\'6e, el delegado territorial del Consell presidir\'e1, en nombre del mismo, las recepciones p\'fa\'62licas y los}
{\fs22\expnd0\expndtw-2  actos de la administraci\'f3\'6e de la Generalitat a los que concurra en su provincia y le representar\'e1 en los }
{\fs22\expnd0\expndtw0 actos y recepciones p\'fa\'62licas de otras Administraciones e instituciones.\par Sin perjuicio del \'e1\'6dbito provincial de dichas delegaciones, el citado Decreto 115/2007, contempla la posibilidad de creaci\'f3\'6e de subdelegaciones del Consell, a cuyo frente habr\'e1 un subdelegado, atribuy\'e9\'6edole, en el territorio de su competencia, las funciones de impulsar y coordinar la actividad de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat; actuar como \'f3\'72gano de comunicaci\'f3\'6e, colaboraci\'f3\'6e y cooperaci\'f3\'6e, as\'ed como informar y, en su caso, proponer al Consell las inversiones p\'fa\'62licas, impulsando y controlando su realizaci\'f3\'6e; y transmitir y ejecutar, en su caso, los mandatos y directrices que reciba del Consell o de los titulares de las distintas Conseller\'ed\'61s.\par Dicho subdelegado del Consell formar\'e1 parte de la Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e del \'e1\'6dbito territorial correspondiente.\par Las subdelegaciones se crear\'e1\'6e y suprimir\'e1\'6e por decreto del Consell, que deber\'e1 determinar la localidad de su sede y su competencia territorial. Se encuentran bajo la dependencia de la Secretar\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica de Cohesi\'f3\'6e Territorial.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.2. Las Comisiones Territoriales de Coordinaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Regula sus funciones el Decreto 302/1997, de 16 de diciembre, del Consell.\par La Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e es el \'f3\'72gano colegiado de asistencia al delegado territorial del Consell en las funciones de orientaci\'f3\'6e, impulso, coordinaci\'f3\'6e y fiscalizaci\'f3\'6e de la actividad de los \'f3\'72ganos territoriales de la administraci\'f3\'6e de la Generalitat.\par  La Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e ser\'e1 presidida por el delegado territorial del Consell, y funcionar\'e1 en pleno y en comisiones delegadas.\par El pleno de la Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e estar\'e1 constituido por todos los directores territoriales de las Conseller\'ed\'61s que radiquen en la provincia, y actuar\'e1 como secretario el secretario de la Delegaci\'f3\'6e Territorial del Consell o funcionario de carrera del grupo A que designe su titular. En defecto del director territorial en alguna de las Conseller\'ed\'61s, formar\'e1 parte de la comisi\'f3\'6e un jefe de servicio de los servicios territoriales de esa Conseller\'ed\'61 designado por el \'f3\'72gano competente de la misma.\par El presidente de la comisi\'f3\'6e podr\'e1 convocar a las reuniones de la comisi\'f3\'6e a otros jefes de los servicios territoriales de la administraci\'f3\'6e o de sus organismos aut\'f3\'6eomos, para que informen sobre asuntos concretos de su competencia.\par Son funciones de la Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e en pleno: \par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Coordinar las competencias y actividades de las distintas Conseller\'ed\'61s en el \'e1\'6dbito provincial.\par b)\tab Elaborar los planes conjuntos de necesidades de las unidades provinciales de la administraci\'f3\'6e de la Generalitat en lo que afecta a personal, material e inmuebles.\par c)\tab Informar los programas de inversi\'f3\'6e de la Generalitat en la provincia, a fin de comprobar su adecuaci\'f3\'6e a la pol\'ed\'74ica general del Consell en la provincia.\par d)\tab Estudiar y analizar los programas de actuaci\'f3\'6e y las actuaciones concretas de las direcciones territoriales, organismos aut\'f3\'6eomos y empresas p\'fa\'62licas de la Generalitat, en aquellos casos en que lo decida el presidente de la comisi\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 e)\tab Asesorar al delegado territorial del Consell en cuantas cuestiones, materias o asuntos este determine.}
{\fs22 \par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 f)\tab Informar o resolver sobre cuantos asuntos le sean atribuidos por mandato espec\'ed\'66ico o disposiciones de car\'e1\'63ter general del Consell.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Por orden del conseller de Presidencia se determinar\'e1 la denominaci\'f3\'6e, composici\'f3\'6e y funciones de las Comisiones Delegadas de la Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e, entre las que necesariamente deber\'e1\'6e contarse las de Infraestructura y de Coordinaci\'f3\'6e de Edificios Administrativos, de Sanidad, Educaci\'f3\'6e y Servicios Sociales, y la de Desarrollo y Asuntos Econ\'f3\'6dicos.\par Podr\'e1\'6e formar parte de las Comisiones Delegadas tanto los miembros del pleno como los restantes jefes de unidades administrativas, organismos aut\'f3\'6eomos y empresas p\'fa\'62licas de la Generalitat radicadas en la provincia.\par La Presidencia de las Comisiones Delegadas corresponde, por delegaci\'f3\'6e del Delegado Territorial del Consell, al miembro del pleno de la Comisi\'f3\'6e que designe. La Secretar\'ed\'61 corresponder\'e1 a un funcionario del grupo A, de administraci\'f3\'6e general, de la Direcci\'f3\'6e Territorial cuyo director ostente la Presidencia de la Comisi\'f3\'6e Delegada, designado por este.\par Los acuerdos de las comisiones delegadas habr\'e1\'6e de comunicarse al delegado territorial del Consell en el plazo de 3 d\'ed\'61s.\par El pleno de la Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e celebrar\'e1 sesi\'f3\'6e cada 15 d\'ed\'61s como m\'ed\'6eimo. Las Comisiones Delegadas lo har\'e1\'6e seg\'fa\'6e las convocatorias de su Presidente, en raz\'f3\'6e de la exigencia o conveniencia de los asuntos a tratar, y en todo caso, al menos una vez al mes.\par Los acuerdos del pleno de la Comisi\'f3\'6e Territorial de Coordinaci\'f3\'6e y de sus Comisiones Delegadas, una vez comunicados al Delegado Territorial del Consell, vincular\'e1\'6e a sus miembros respectivos, los cuales habr\'e1\'6e de ejecutarlos dentro del \'e1\'6dbito de sus competencias respectivas.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4. LA ADMINISTRACI\'d3N INSTITUCIONAL.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb85\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.1. CONCEPTO.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Administraci\'f3\'6e institucional constituye aquel sector de la Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica integrado por los entes p\'fa\'62licos menores de car\'e1\'63ter no territorial.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.2. CARACTERES.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 De la definici\'f3\'6e propuesta se desprenden los siguientes caracteres:\par }\pard\plain \s10\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 1.\'ba\tab Son Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica, es decir, entes p\'fa\'62licos administrativos, por lo que disponen de las prerrogativas propias de la Administraci\'f3\'6e; si bien, las ostentan de forma derivada y no originaria, en cuanto se trata de entes p\'fa\'62licos menores.\par 2.\'ba\tab Al ser entes disponen de personalidad jur\'ed\'64ica y, por ello, sus actos, les son directamente imputables. Por ello, sus actos, aunque por sus efectos son muchas veces id\'e9\'6eticos a los que dicta la Administraci\'f3\'6e, en cuanto a su origen se imputan a aquellos.\par }
\pard\plain \s10\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 3.\'ba\tab Finalmente, a diferencia de los entes que integran las Administraciones territoriales (estatal, auton\'f3\'6dicas o locales), en los institucionales el territorio no constituye un elemento esencial, sino tan solo el \'e1\'6dbito delimitador de su competencia.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 De esta circunstancia, la esencial de los entes institucionales, derivan las siguientes notas:\par }\pard\plain \s10\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 1.\'ba\tab Dichos entes no tienen s\'fa\'62ditos; carecen de personas que les est\'e9\'6e subordinadas por un v\'ed\'6eculo de sujeci\'f3\'6e general.\par 2.\'ba\tab Pueden perseguir uno o varios fines espec\'ed\'66icamente determinados, que son justamente los }
{\fs22\expnd0\expndtw-2 determinantes de su reconocimiento o creaci\'f3\'6e. En contraste a lo que ocurre en el caso de los }{\fs22\expnd0\expndtw0
entes territoriales, que se estructuran seg\'fa\'6e el sistema de la generalidad de fines.\par }\pard\plain \s10\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 3.\'ba\tab Por \'fa\'6ctimo, frente al numerus clausus de entes territoriales, existe un }{\f1\fs22\b0\i\expnd0\expndtw0
numerus apertus }{\fs22\expnd0\expndtw0 de entes institucionales, pues podr\'e1\'6e ser tantos como fines a perseguir.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.3. CONTENIDO.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Dentro de la gama de entes que componen la Administraci\'f3\'6e institucional cabe establecer dos grandes grupos, atendiendo a su estructura y funcionamiento; en el primero, el sustrato es de tipo corporativo; en el segundo, de car\'e1\'63ter fundacional.\par \tab Los entes corporativos est\'e1\'6e montados sobre la base de }
{\f1\fs22\b0\i universitates personarum}{\fs22 , que persiguen intereses comunes a tales personas. Por ello, se encuentran animados por una voluntad interna y pueden organizarse con arreglo a un criterio democr\'e1\'74ico.\par \tab En cambio, los entes fundacionales son }
{\f1\fs22\b0\i universitates bonorum}{\fs22 , y esos bienes son aplicados, conforme a las directrices de una voluntad externa, a la satisfacci\'f3\'6e de fines que no son propios de las personas que los administran, sino del ente que los crea. \par b)\tab La terminolog\'ed\'61 empleada en nuestro Derecho positivo para designar a los entes institucionales es extraordinariamente variada. Se habla as\'ed por citar solo unos cuantos ejemplos, en cuanto a los de tipo corporativo, de C\'e1\'6daras, Comunidades, Colegios, etc. Y los de car\'e1\'63ter fundacional reciben las denominaciones de Patronatos, Institutos, Consejos, Juntas y otras muchas que podr\'ed\'61mos traer a colaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab Tampoco existe unanimidad en la doctrina a la hora de designar cada uno de los dos grupos establecidos. Pues si en cuanto al primero predomina la idea de designarlo con la expresi\'f3\'6e Administraci\'f3\'6e corporativa, para considerar como una Corporaci\'f3\'6e a cada uno de los entes que comprende, por lo que se refiere al segundo, se observan considerables discrepancias: unos autores hablan de instituciones; otros, de fundaciones; un tercer grupo, de establecimientos p\'fa\'62licos personificados, y no falta quien todav\'ed\'61 establece distinciones dentro del amplio campo de la Administraci\'f3\'6e funcional para establecer en su seno algunas divisiones.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4. LA ADMINISTRACI\'d3N INSTITUCIONAL DE LA GENERALITAT. \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.1. Marco normativo.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Adem\'e1\'73 de las l\'f3\'67icamente parcas referencias del EACV, es en la Ley 5/1983, del Consell, en la Ley de Hacienda P\'fa\'62lica Valenciana (LHPV) y en la Ley de Patrimonio de la Generalitat donde se contienen los preceptos reguladores de la Administraci\'f3\'6e Institucional de la Generalitat. \par En el EACV se pueden encontrar cinco art\'ed\'63ulos que constituyen el sustrato jur\'ed\'64ico que atribuye a la Comunidad Aut\'f3\'6eoma la competencia para la creaci\'f3\'6e de las diversas entidades y empresas que conforman la administraci\'f3\'6e institucional y el sector p\'fa\'62lico de la Generalitat.\par As\'ed, en primer lugar, de forma gen\'e9\'72ica, el art\'ed\'63ulo 49.1 dispone que la Generalitat tiene competencia exclusiva para la organizaci\'f3\'6e de sus instituciones de autogobierno.\par De forma m\'e1\'73 concreta, el art\'ed\'63ulo 50.1 del EACV dispone que \'aben el marco de la legislaci\'f3\'6e b\'e1\'73ica del Estado y, en su caso, en los t\'e9\'72minos que la misma establezca, corresponde a la Generalitat el desarrollo legislativo y la ejecuci\'f3\'6e del r\'e9\'67imen jur\'ed\'64ico y sistema de responsabilidad de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat y de los entes p\'fa\'62licos dependientes de esta...\'bb\par Y, ya de forma sectorial, varios art\'ed\'63ulos del EACV se refieren al sector econ\'f3\'6dico-financiero y al sector p\'fa\'62lico propio de la Generalitat.\par As\'ed, el art\'ed\'63ulo 52.1.4 del EACV determina que \'abde acuerdo con las bases y la ordenaci\'f3\'6e de la }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 actividad econ\'f3\'6dica general corresponde a la Generalitat, en los t\'e9\'72minos de lo dispuesto en los art\'ed}
{\fs22\expnd0\expndtw0 culos 38, 131 y en los n\'fa\'6deros 11 y 13 del apartado 1 del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla, la competencia exclusiva sobre el sector p\'fa\'62lico econ\'f3\'6dico de la Generalitat, en cuanto no est\'e9 contemplado por otras normas del Estatuto.\'bb \par Por su parte, el art\'ed\'63ulo 78 del EACV indica que \'abla Generalitat queda facultada para constituir instituciones de cr\'e9\'64ito especializadas y otras instituciones necesarias para su pol\'ed\'74ica econ\'f3\'6dica, en los t\'e9\'72minos establecidos en la legislaci\'f3\'6e del Estado.\'bb \par Y el art\'ed\'63ulo 79 del EACV:\par \'abLa Generalitat, en el ejercicio de las competencias que le vienen atribuidas por el presente Estatuto, podr\'e1 constituir entidades y organismos para el fomento del pleno empleo y el desarrollo econ\'f3\'6dico y social, y fomentar\'e1 la cooperaci\'f3\'6e entre los agentes p\'fa\'62licos y privados que constituyen el sistema valenciano del I+D+I. La Generalitat est\'e1 facultada, mediante Ley de Les Corts, para constituir un sector p\'fa\'62lico propio que se coordinar\'e1 con el estatal. Las empresas p\'fa\'62licas de la Generalitat Valenciana habr\'e1\'6e de crearse mediante una Ley de Les Corts\'bb.\par En cuanto a la creaci\'f3\'6e de los diferentes entes que integrar\'e1\'6e la administraci\'f3\'6e institucional de la Generalitat, la Ley del Consell, en el art\'ed\'63ulo 17 g), dispone que compete al Consell, en uso de sus funciones ejecutivas y administrativas, \'abproponer a Les Corts la creaci\'f3\'6e de personas jur\'ed\'64icas p\'fa\'62licas y privadas, o en su caso crearlas, para el ejercicio de competencias de la Generalitat.\'bb \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Y as\'ed, el art\'ed\'63ulo 52 de la Ley de Patrimonio de la Generalitat Valenciana dispone que \'abes competencia del Consell acordar la constituci\'f3\'6e de sociedades...\'bb y que \'abel ejercicio de los derechos de la Generalitat como socio o part\'ed\'63ipe en empresas mercantiles corresponde a la Conseller\'ed\'61 competente en materia de patrimonio.\'bb\par En lo referente a la designaci\'f3\'6e y nombramiento de los representantes del Consell, la Ley del Consell, en su art\'ed\'63ulo 17 b), al establecer las funciones ejecutivas y administrativas del Consell, dispone que corresponder\'e1 a este \'abdesignar o proponer, en su caso, al Gobierno del Estado, las personas que han de formar parte de los \'f3\'72ganos de administraci\'f3\'6e de las Empresas P\'fa\'62licas u otras instituciones de car\'e1\'63ter econ\'f3\'6dico o financiero de titularidad estatal implantadas en el \'e1\'6dbito territorial de la Generalitat Valenciana, as\'ed como designar a dichos representantes en este tipo de empresas o instituciones dependientes de la Comunitat Valenciana, salvo que por Ley se atribuya la designaci\'f3\'6e a otro \'f3\'72gano.\'bb \par Y el art\'ed\'63ulo 10 d) de dicha Ley atribuye al President de la Generalitat, como m\'e1\'73 alto representante de la Comunitat Valenciana, la funci\'f3\'6e de \'abnombrar los altos cargos de la Comunitat Valenciana que las leyes determinen\'bb. \par Y en sus funciones de Presidente del Consell, el art\'ed\'63ulo 12 e) de la misma Ley, establece que corresponde al President de la Generalitat \'abnombrar representantes del Consell en las instituciones y entidades que legalmente corresponda.\'bb \par Del mismo modo, el art\'ed\'63ulo 28 j), de la tan citada Ley 5/1983, atribuye a los Consellers, como jefes de Departamento, \'abejercer... la alta inspecci\'f3\'6e y dem\'e1\'73 funciones que les correspondan respecto a los organismos aut\'f3\'6eomos adscritos al mismo\'bb.\par Pero para concretar los diferentes tipos de entes que conforman la administraci\'f3\'6e institucional de la Generalitat ha de acudirse a la LHPV (Decreto Legislativo de 26 de junio de 1991, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Hacienda P\'fa\'62lica de la Generalitat Valenciana) que en su art\'ed\'63ulo 5.\'ba distingue entre:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Entidades Aut\'f3\'6eomas de la Generalitat, que pueden ser de car\'e1\'63ter administrativo o de car\'e1\'63ter mercantil, industrial, financiero o an\'e1\'6cogo. Se regir\'e1\'6e por su legislaci\'f3\'6e espec\'ed\'66ica, y por las normas de derecho mercantil, civil o laboral, excepto en las materias que sea de aplicaci\'f3\'6e la propia LHPV.\par \'95\tab Empresas de la Generalitat: tienen tal consideraci\'f3\'6e las sociedades mercantiles en las que exista participaci\'f3\'6e mayoritaria de la Generalitat o de sus Entidades Aut\'f3\'6eomas. Las sociedades de la Generalitat se regir\'e1\'6e por las normas de Derecho mercantil, civil o laboral, excepto en aquellas materias que sea de aplicaci\'f3\'6e la LHPV. \par }
{\fs22 \'95\tab Entidades de Derecho P\'fa\'62lico sujetas a la Generalitat, con personalidad jur\'ed\'64ica p\'fa\'62lica y r\'e9\'67imen de actuaci\'f3\'6e de derecho privado. Tambi\'e9\'6e tienen la consideraci\'f3\'6e de empresas de la Generalitat y se regir\'e1\'6e por lo dispuesto en el gui\'f3\'6e anterior.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Fundaciones P\'fa\'62licas de la Generalitat: tienen tal consideraci\'f3\'6e, a los efectos de la LHPV, las Fundaciones en cuya dotaci\'f3\'6e participen mayoritariamente, directa o indirectamente, la Generalitat, sus Entidades Aut\'f3\'6eomas, o dem\'e1\'73 entidades que conforman su sector p\'fa\'62lico. Su creaci\'f3\'6e requerir\'e1 en todo caso autorizaci\'f3\'6e previa del Consell.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el mismo sentido, la Disposici\'f3\'6e Transitoria Segunda de la LHPV considera \'abempresas vinculadas a la Generalitat... Las entidades en las que la Generalitat o sus entidades aut\'f3\'6eomas participen directa o indirectamente en m\'e1\'73 de un 25 por 100 del capital social, tengan la posibilidad de designar los \'f3\'72ganos de direcci\'f3\'6e o, trat\'e1\'6edose de empresas que prestan servicios p\'fa\'62licos, tengan participaci\'f3\'6e superior a un 10 por 100 en su capital social.\'bb\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La regulaci\'f3\'6e m\'e1\'73 exhaustiva en materia de Administraci\'f3\'6e Institucional se encuentra en la LHPV, tal y como estamos viendo, la cual establece los criterios a los que debe sujetarse el funcionamiento, presupuesto y r\'e9\'67imen de las Entidades y Empresas de la Generalitat. \par As\'ed, debe aprobarse por Ley de Les Corts (art. 6.\'ba de la LHPV):\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab El presupuesto de las entidades aut\'f3\'6eomas de la Generalitat, as\'ed como sus modificaciones a trav\'e9\'73 de la concesi\'f3\'6e de cr\'e9\'64itos extraordinarios y suplementos de cr\'e9\'64ito; \par \'95\tab La emisi\'f3\'6e y regulaci\'f3\'6e de la deuda p\'fa\'62lica de las entidades aut\'f3\'6eomas de la Generalitat Valenciana, la formalizaci\'f3\'6e de operaciones de cr\'e9\'64ito y la prestaci\'f3\'6e de avales; y\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab El r\'e9\'67imen general y especial en materia financiera de las entidades aut\'f3\'6eomas.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Existe un r\'e9\'67imen mucho m\'e1\'73 detallado de los entes institucionales en la LHPV, pero dado que existe un tema que estudia monogr\'e1\'66icamente esta Ley en el temario, nos remitimos al mismo.\par Por su parte, la Ley de Patrimonio regula, fundamentalmente, el r\'e9\'67imen de los bienes que se adscriban a los organismos aut\'f3\'6eomos de la Generalitat, correspondiendo a la Conseller\'ed\'61 de Hacienda la facultad de adscripci\'f3\'6e a dichos organismos de los bienes inmuebles necesarios para el cumplimiento de sus fines.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.2. Clasificaci\'f3\'6e de las entidades aut\'f3\'6eomas, empresas y entidades de derecho p\'fa\'62lico de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Para clasificar adecuadamente y establecer la naturaleza de cada una de las entidades de la Generalitat habr\'e1 de acudirse a la respectiva norma de creaci\'f3\'6e que, conforme ya se ha visto, tendr\'e1 rango de Decreto o de Ley, dependiendo del tipo de entidad de que se trate.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5. RESPONSABILIDAD DE LOS MIEMBROS DEL CONSELL Y DE LA ADMINISTRACI\'d3N P\'daBLICA DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb85\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.1. RESPONSABILIDAD DE LOS MIEMBROS DEL CONSELL.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Como ya se vio anteriormente, los miembros del Consell, en su condici\'f3\'6e de tales, son susceptibles de responsabilidad civil y penal, conforme prev\'e9 el art\'ed\'63ulo 31 del EACV. Para su exigencia, cabe remitirse al art\'ed\'63ulo 77 de la Ley del Consell, ya visto al tratar del Consell. \par En cuanto a la responsabilidad patrimonial, el procedimiento establecido es com\'fa\'6e con el del resto de los servidores de las Administraciones, por lo que habr\'e1 de estarse a lo se\'f1\'61lado a continuaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.2. RESPONSABILIDAD DE LA ADMINISTRACI\'d3N P\'daBLICA DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 En cuanto a la responsabilidad de la Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat ha de se\'f1\'61larse en primer lugar la habilitaci\'f3\'6e estatutaria, recogida en el art\'ed\'63ulo 50.1 del Estatuto que dispone que \'aben el marco de la legislaci\'f3\'6e b\'e1\'73ica del Estado y, en su caso, en los t\'e9\'72minos que la misma establezca, corresponde a la Generalitat el desarrollo legislativo y la ejecuci\'f3\'6e del \'abr\'e9\'67imen jur\'ed\'64ico y sistema de responsabilidad de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat y de los entes p\'fa\'62licos dependientes de esta\'85\'bb.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Por su parte, la Ley 5/1983, del Consell, trata la materia en sus art\'ed\'63ulos 78 y 79.\par El art\'ed\'63ulo 78 dispone que: \'abLas responsabilidades de orden penal y civil de las autoridades y funcionarios de la Generalitat ser\'e1\'6e exigidas de acuerdo con lo previsto en las disposiciones generales del Estado en la materia, con la salvedad de que las referencias al Tribunal Supremo se entender\'e1\'6e hechas al Tribunal Superior de Justicia Valenciano\'bb. Y el art\'ed\'63ulo 79 establece que \'abla responsabilidad patrimonial de la Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat ser\'e1 exigible por toda lesi\'f3\'6e que como consecuencia del funcionamiento de los servicios p\'fa\'62licos sufran los ciudadanos en cualquiera de sus bienes y derechos, salvo casos de fuerza mayor\'bb.\par El \'e1\'6dbito de la responsabilidad en la que puede verse inmerso el funcionario p\'fa\'62lico es mucho m\'e1\'73 amplio que la reducida a la disciplinaria, pues esta solo se manifiesta en la relaci\'f3\'6e estatutaria, en virtud de la cual el incumplimiento de determinadas obligaciones conlleva la posibilidad de que la Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica pueda ejercitar su potestad disciplinaria sancionando al funcionario p\'fa\'62lico. Sin embargo, en la responsabilidad civil el \'e1\'6dbito de imputaci\'f3\'6e es un hecho m\'e1\'73 amplio, pues no solo comprende la responsabilidad en que puede incurrir el funcionario con respecto a un tercero, sino tambi\'e9\'6e con respecto a la Administraci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 El procedimiento para la exigencia de la responsabilidad es el establecido en el T\'ed\'74ulo X de la Ley }
{\fs22\expnd0\expndtw0 30/1992, de 26 de noviembre, de R\'e9\'67imen Jur\'ed\'64ico de las Administraciones P\'fa\'62licas y del Procedimiento Administrativo Com\'fa\'6e, \'abResponsabilidad de las Administraciones P\'fa\'62licas y de sus autoridades y dem\'e1\'73 personal a su servicio\'bb, desarrollado por el Real Decreto 429/1993, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de los procedimientos de las Administraciones P\'fa\'62licas en materia de responsabilidad patrimonial.\par Tambi\'e9\'6e es exigible la responsabilidad contable a los titulares de cargos pol\'ed\'74icos y los funcionarios al servicio de la Generalitat o de las entidades aut\'f3\'6eomas o empresas p\'fa\'62licas que con dolo, culpa o negligencia graves intervengan en acciones u omisiones que ocasionen un perjuicio econ\'f3\'6dico a su Hacienda, seg\'fa\'6e dispone el art\'ed\'63ulo 91 del Decreto Legislativo de 26 de junio de 1991, por el cual se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Hacienda P\'fa\'62lica Valenciana.\par \par }
\pard\plain \s0\f1\fs24\ltrpar\qr\fi0\li0\ri0\sb624\sa964\tx5102\tlul\tx6236\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf1\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0 \'cdndice  Tema }{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0
 }{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0 13}{\fs20\cf0\up0\outl0 \par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 1.\tab Gobierno y Administraci\'f3\'6e. Los Consellers. Estatuto personal.}{\fs20\charscalex100 \par 2.\tab La Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat. Organizaci\'f3\'6e, competencia y estructura.\par }
\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.1.\tab Principios rectores.\par 2.2.\tab Organizaci\'f3\'6e en niveles.\par }\pard\plain \s13\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.2.1.\tab \'d3rganos superiores: los consellers y los secretarios auton\'f3\'6dicos.\par 2.2.2.\tab Nivel directivo.\par 2.2.3.\tab Nivel administrativo.\par }
\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.3.\tab Denominaci\'f3\'6e, competencias y organizaci\'f3\'6e de las Conseller\'ed\'61s.\par }\pard\plain \s13\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.3.1.\tab De la presenciade la Generalitat.\par 2.3.2.\tab Vicepresidencia y conseller\'ed\'61 de igualdad y pol\'ed\'74icas inclusivas.\par 2.3.3.\tab Conseller\'ed\'61 de hacienda y modelo econ\'f3\'6dico.\par 2.3.4.\tab Conseller\'ed\'61 de justicia, administraci\'f3\'6e p\'fa\'62lica, reformas democr\'e1\'74icas y libertades p\'fa\'62licas.\par 2.3.5.\tab Conseller\'ed\'61 de educaci\'f3\'6e, investigaci\'f3\'6e, cultura y deporte.\par 2.3.6.\tab Conseller\'ed\'61 de sanidad universal y salud p\'fa\'62lica.\par 2.3.7.\tab Conseller\'ed\'61 de econom\'ed\'61 sostenible, sectores productivos, comercio y trabajo.\par 2.3.8.\tab Conseller\'ed\'61 de agricultura, medio ambiente, cambio clim\'e1\'74ico y desarrollo rural.\par 2.3.9.\tab Conseller\'ed\'61 de vivienda, obras p\'fa\'62licas y vertebraci\'f3\'6e del territorio.\par 2.3.10.\tab Conseller\'ed\'61 de transparencia, responsabilidad social, participaci\'f3\'6e y cooperaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s14\f4\fs22\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tqc\tx3758\tqc\tx6978\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw2\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f2\fs18\b\i0\expnd0\expndtw0 www.cef.es\tab info@cef.es\tab 902 88 89 90\par }\pard\plain \s15\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx1369\tx3090\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0}\trowd\trql\trrh60\clvertalt\clbrdrl\brdrs\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrcf1\clbrdrt\brdrs\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrcf1\cltxlrtb\clftswidth3\clwwidth5770\clpadt0\clpadft3\clpadl0\clpadfl3\clpadr85\clpadfr3\clpadb0\clpadfb3\cellx5770
{\pard\plain \intbl\s15\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx2520\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 P.\'ba Gral. Mart\'ed\'6eez Campos, 5\tab }
{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 28010 }{\*\cs16\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Madrid}{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 914 444 920}{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Gran de Gr\'e0\'63ia, 171}{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
\tab }{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 08012 }{\*\cs16\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Barcelona}{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 934 150 988}{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Alboraya, 23\tab 46010 }{\*\cs16\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 Valencia}
{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 963 614 199}{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par Ponzano, 15\tab }
{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 28010 }{\*\cs16\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Madrid}{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 914 444 920}\cell}\pard\intbl\plain {\trowd\trql\trrh60\clvertalt\clbrdrl\brdrs\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrcf1\clbrdrt\brdrs\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrcf1\cltxlrtb\clftswidth3\clwwidth5770\clpadt0\clpadft3\clpadl0\clpadfl3\clpadr85\clpadfr3\clpadb0\clpadfb3\cellx5770\row}
\pard\plain \s15\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx1369\tx3090\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs16\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\fs24 \par }}