{\rtf1\ansi\ansicpg1252\hyphauto1\deff0\deftab720\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1134\margt1502\margb1729{\fonttbl
{\f0\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Helvetica Medium;}{\f1\fnil\fttruetype\cpg1252\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fnil\fttruetype\cpg1252\fcharset0
Arial;}{\f3\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Helvetica;}{\f4\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Palatino Bold;}}{\colortbl\red0\blue0\green0;\red0\blue0\green0;\red255\blue255\green255;}
{\stylesheet{\s0\f1\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\deftab720\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf1\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\snext0
\u91 ?\u78 ?\u105 ?\u110 ?\u103 ?\u250 ?\u110 ?\u32 ?\u101 ?\u115 ?\u116 ?\u105 ?\u108 ?\u111 ?\u32 ?\u100 ?\u101 ?\u32 ?\u112 ?\u225 ?\u114 ?\u114 ?\u97 ?\u102 ?\u111 ?\u93 ?;}
{\s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext1
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u49 ?;}{\s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext2
\u84 ?\u69 ?\u88 ?\u84 ?\u79 ?\u32 ?\u78 ?\u79 ?\u82 ?\u77 ?\u65 ?\u76 ?;}{\s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext3
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u50 ?;}{\s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext4
\u97 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u98 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u99 ?\u41 ?;}{\s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext5
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u51 ?;}{\s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext6
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u52 ?;}{\s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext7
\u66 ?\u79 ?\u76 ?\u79 ?;}{\s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext8
\u97 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u98 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u99 ?\u41 ?\u32 ?\u43 ?;}{\s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext9
\u49 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u50 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u51 ?\u46 ?\u186 ?;}{\s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext10
\u49 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext11
\u50 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext12
\u51 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s13\f4\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb454\sa0\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw2\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext13
\u49 ?\u46 ?\u49 ?\u46 ?\u49 ?\u46 ?;}{\s14\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext14
\u78 ?\u111 ?\u114 ?\u109 ?\u97 ?\u108 ?;}{\*\cs15 \additive \f0\fs24\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
\u78 ?\u111 ?\u114 ?\u109 ?\u97 ?\u108 ?;}}\fet2\ftnbj\ftnstart1\ftnrstpg\ftnrestart\aenddoc\aftnstart1{\info{\revtim\yr2016\mo5\dy23\hr14\min46}
}\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qr\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 TEMA 11\par }\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\caps0\scaps0\expnd0\expndtw1 Les Corts. El sistema electoral y estatuto de los Diputados. Organizaci\'f3\'6e y funcionamiento. Competencias.\par }
{\fs22 1. LES CORTS.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el tradicional reparto de poderes, los reg\'ed\'6denes democr\'e1\'74icos parlamentarios giran alrededor de la C\'e1\'6dara, que representa la soberan\'ed\'61 popular y a la que se asignan tanto funciones de car\'e1\'63ter estrictamente pol\'ed\'74ico, como son las de elecci\'f3\'6e del Presidente del ejecutivo y tareas de control sobre este, as\'ed como otras ligadas a la producci\'f3\'6e de las leyes. El legislador espa\'f1\'6fl no se ha apartado del modelo cl\'e1\'73ico y no ahond\'f3 en otras posibilidades que abr\'ed\'61 el nuevo periodo y el nuevo modelo territorial y pol\'ed\'74ico introducido por la Constituci\'f3\'6e.\par La instituci\'f3\'6e de Les Corts, desarrollo de la previsi\'f3\'6e del art\'ed\'63ulo 152 de la Constituci\'f3\'6e -\'ab...la organizaci\'f3\'6e institucional auton\'f3\'6dica se basar\'e1 en una Asamblea Legislativa...\'bb-, encuentra su regulaci\'f3\'6e b\'e1\'73ica en el Estatuto de Autonom\'ed\'61 y, en lo tocante a su organizaci\'f3\'6e, funcionamiento y otros aspectos de sus fundamentales tareas, en el Reglamento de Les Corts (Acuerdo de 18 de diciembre de 2006, del Pleno de Les Corts, por el que se aprueba el Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.1. LA REGULACI\'d3N DEL ESTATUTO.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 El Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana (EACV), en el T\'ed\'74ulo III, dedica su Cap\'ed\'74ulo II a Les Corts, art\'ed\'63ulos 21 a 26.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 El art\'ed\'63ulo 21 indica que: \'abLa potestad legislativa dentro de la Comunitat corresponde a Les }{\fs22\expnd0\expndtw-1
Corts, que representan al pueblo. Les Corts son inviolables y gozan de autonom\'ed\'61\'bb. En su apartado }{\fs22\expnd0\expndtw0
2 establece la sede de Les Corts en el Palacio de los Borja de la ciudad de Valencia, reconoci\'e9\'6edose asimismo la posibilidad de celebrar sesiones en otros lugares de la Comunitat Valenciana cuando sus \'f3\'72ganos de gobierno as\'ed lo acuerden.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El art\'ed\'63ulo 22 establece las funciones de Les Corts, disponiendo que corresponde a las mismas las siguientes funciones:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa283\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Aprobar los presupuestos de la Generalitat y las emisiones de Deuda P\'fa\'62lica.\par b)\tab Controlar la acci\'f3\'6e del Consell.\par c)\tab Elegir al President de la Generalitat.\par d)\tab Exigir, en su caso, la responsabilidad pol\'ed\'74ica del President y del Consell.\par e)\tab Ejercer el control parlamentario sobre la acci\'f3\'6e de la Administraci\'f3\'6e situada bajo la autoridad de la Generalitat. Con esta finalidad se podr\'e1\'6e crear, en su caso, comisiones especiales de investigaci\'f3\'6e, o atribuir esta facultad a las comisiones permanentes.\par f)\tab Presentar ante la Mesa del Congreso proposiciones de ley y nombrar a los Diputados encargados de defenderlas.\par g)\tab Solicitar al Gobierno del Estado la adopci\'f3\'6e de proyectos de ley.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-2 h)\tab Interponer recursos de inconstitucionalidad, as\'ed como personarse ante el Tribunal Constitucional.\par }
{\fs22 i)\tab Aprobar, a propuesta del Consell, los convenios y los acuerdos de cooperaci\'f3\'6e con el Estado y con las dem\'e1\'73 Comunidades Aut\'f3\'6eomas.\par j)\tab Designar los Senadores y Senadoras que deben representar a la Comunitat Valenciana, conforme a lo previsto en la Constituci\'f3\'6e y en la forma que determine la Ley de Designaci\'f3\'6e de Senadores en representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana.\par k)\tab Recibir informaci\'f3\'6e, a trav\'e9\'73 del Consell, debatir y emitir opini\'f3\'6e respecto de los tratados internacionales y legislaci\'f3\'6e de la Uni\'f3\'6e Europea en cuanto se refieran a materias de particular inter\'e9\'73 de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con la legislaci\'f3\'6e del Estado.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 l)\tab Aquellas otras que les atribuyan las leyes y este Estatuto.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El art\'ed\'63ulo 23 hace referencia a la composici\'f3\'6e de Les Corts, los requisitos para ser miembros de las mismas, el estatuto de sus miembros y en el \'fa\'6ctimo apartado a la duraci\'f3\'6e de la legislatura estableci\'e9\'6edose como novedad la posibilidad de disoluci\'f3\'6e anticipada de las mismas. Concretamente, el art\'ed\'63ulo 23 dispone lo siguiente:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa283\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 1.\tab Composici\'f3\'6e: Les Corts estar\'e1\'6e constituidas por un n\'fa\'6dero de Diputados y Diputadas no inferior a 99, elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, en la forma que determina la Ley Electoral Valenciana (actual Ley 1/1987, de 31 de marzo), atendiendo a criterios de proporcionalidad y, en su caso, de comarcalizaci\'f3\'6e de la Ley 1/1987, de 31 de marzo, Electoral Valenciana.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 \tab La Ley Electoral Valenciana, seg\'fa\'6e dispone el art\'ed\'63ulo 24 del Estatuto de Autonom\'ed\'61, ser\'e1 aprobada en votaci\'f3\'6e de conjunto por las 2/3 partes de Les Corts y garantizar\'e1 un m\'ed\'6eimo de 20 Diputados por cada circunscripci\'f3\'6e provincial, distribuyendo el resto del n\'fa\'6dero total de los diputados entre dichas circunscripciones, seg\'fa\'6e criterios de proporcionalidad respecto de la poblaci\'f3\'6e, de manera que la desproporci\'f3\'6e que establezca el sistema resultante sea inferior a la relaci\'f3\'6e de 1 a 3.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-2 2.\tab Requisitos para ser miembros de Les Corts: para poder ser proclamados electos y obtener esca\'f1\'6f, los candidatos de cualquier circunscripci\'f3\'6e habr\'e1\'6e de gozar de la condici\'f3\'6e pol\'ed\'74ica de valencianos y deber\'e1\'6e haber sido presentados por partidos, federaciones, coaliciones o agrupaciones de electores que obtengan el n\'fa\'6dero de votos exigido por la Ley Electoral Valenciana.\par }
{\fs22 3.\tab Estatuto de sus miembros: los miembros de Les Corts gozar\'e1\'6e, aun despu\'e9\'73 de haber cesado en su mandato, de inviolabilidad por las opiniones manifestadas y por los votos emitidos en el ejercicio de sus funciones.\par \tab Durante su mandato no podr\'e1\'6e ser detenidos ni retenidos por actos delictivos (inmunidad) realizados en el territorio de la Comunitat Valenciana, sino en caso de flagrante delito, correspondiendo decidir en todo caso sobre su inculpaci\'f3\'6e, prisi\'f3\'6e, procesamiento, en su caso, y juicio al Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Fuera de tal territorio la responsabilidad penal ser\'e1 exigible, en los mismos t\'e9\'72minos, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab Igualmente, gozar\'e1\'6e de aforamiento en materia de responsabilidad civil por actos cometidos y opiniones emitidas en el ejercicio de su cargo.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 4.\tab Duraci\'f3\'6e: Les Corts son elegidas por 4 a\'f1\'6fs. El mandato de sus Diputados finaliza 4 a\'f1\'6fs despu\'e9\'73 de las elecciones, o el d\'ed\'61 de la disoluci\'f3\'6e de la C\'e1\'6dara por el President de la Generalitat en la forma que establezca la Ley del Consell. A determinados efectos, el mandato de los Diputados finalizar\'e1 el d\'ed\'61 antes de las elecciones.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La disoluci\'f3\'6e y convocatoria de nuevas elecciones a Les Corts se realizar\'e1 por medio de Decreto }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 del President de la Generalitat. En cualquier caso, Les Corts electas se constituir\'e1\'6e en un plazo m\'e1\'78i}
{\fs22\expnd0\expndtw0 mo de 90 d\'ed\'61s, a partir de la fecha de finalizaci\'f3\'6e del mandato anterior. El Decreto, que entrar\'e1 en vigor el d\'ed\'61 de su publicaci\'f3\'6e en el Diario Oficial de la Comunitat Valenciana (DOCV), especificar\'e1 el n\'fa\'6dero de Diputados a elegir en cada circunscripci\'f3\'6e, la duraci\'f3\'6e de la campa\'f1\'61 electoral, el d\'ed\'61 de votaci\'f3\'6e y el d\'ed\'61, hora y lugar de constituci\'f3\'6e de Les Corts de acuerdo con la Ley Electoral Valenciana.\par Por lo que se refiere a la disoluci\'f3\'6e anticipada de Les Corts, la disposici\'f3\'6e transitoria cuarta del Estatuto de Autonom\'ed\'61 dispone que la potestad de disoluci\'f3\'6e de Les Corts que este Estatuto otorga al President de la Generalitat tendr\'e1 efectos a partir de las elecciones de 2007.\par El art\'ed\'63ulo 25 hace referencia al funcionamiento de Les Corts y a la promulgaci\'f3\'6e, publicaci\'f3\'6e y entrada en vigor de las leyes de la Generalitat en los siguientes t\'e9\'72minos:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Les Corts nombrar\'e1\'6e a su President, a la Mesa y a una Diputaci\'f3\'6e Permanente.\par }{\fs22\expnd0\expndtw-1
\tab Tambi\'e9\'6e aprobar\'e1\'6e, por mayor\'ed\'61 absoluta, su Reglamento, que tendr\'e1 rango de Ley. Igualmen}{\fs22 te, en la forma que determine el Reglamento, aprobar\'e1\'6e los Estatutos de Gobierno y R\'e9\'67imen Interno de la C\'e1\'6dara.\par 2.\tab Les Corts funcionar\'e1\'6e en Pleno o en Comisiones. Podr\'e1\'6e delegar en las Comisiones la elaboraci\'f3\'6e de leyes, sin perjuicio de que el Pleno pueda recabar el debate y la votaci\'f3\'6e. Quedan exceptuadas de dicha delegaci\'f3\'6e las leyes de bases y los Presupuestos de la Comunitat.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa283\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\tab Les Corts se reunir\'e1\'6e en sesiones ordinarias y extraordinarias. Los periodos ordinarios ser\'e1\'6e dos por a\'f1\'6f y durar\'e1\'6e como m\'ed\'6eimo 8 meses. El primero se iniciar\'e1 en septiembre y en febrero el segundo. Tendr\'e1\'6e la consideraci\'f3\'6e de sesiones extraordinarias las que, de acuerdo con el Reglamento de la C\'e1\'6dara, convoque el President a propuesta del Consell, de la Diputaci\'f3\'6e Permanente o a petici\'f3\'6e de 1/5 parte de los Diputados y Diputadas o del n\'fa\'6dero de Grupos Parlamentarios que determine el Reglamento de Les Corts. Las sesiones extraordinarias acabar\'e1\'6e una vez finalizado el orden del d\'ed\'61 determinado para el cual fueron convocadas. Todas las sesiones del Pleno ser\'e1\'6e p\'fa\'62licas, excepto aquellas que determine el Reglamento de Les Corts.\par 4.\tab Les Corts adoptan los acuerdos por mayor\'ed\'61 simple, excepto disposici\'f3\'6e expresa en sentido contrario. Para adoptar acuerdos es necesaria la presencia, al menos, de la mitad m\'e1\'73 uno de los Diputados y Diputadas.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.\tab Las leyes de la Generalitat ser\'e1\'6e promulgadas, en nombre del Rey, por su President y publicadas, en las dos lenguas oficiales en el Diario Oficial de la Generalitat en el plazo de 15 d\'ed\'61s desde su aprobaci\'f3\'6e, y en el BOE. Para su entrada en vigor regir\'e1 la fecha de publicaci\'f3\'6e en el Diario Oficial de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Por \'fa\'6ctimo, el art\'ed\'63ulo 26 hace referencia a la iniciativa legislativa, disponiendo que corresponde a Les Corts y al Consell, en la forma que determine el presente Estatuto y el Reglamento de Les Corts. Y en su apartado 2.\'ba hace referencia al ejercicio de la iniciativa legislativa de Les Corts, disponiendo que se ejercer\'e1 por los Grupos Parlamentarios y por los Diputados y Diputadas en la forma que determine el Reglamento de Les Corts. Tambi\'e9\'6e podr\'e1 ser ejercida a trav\'e9\'73 de la iniciativa popular en la forma que se regule por Ley y en los t\'e9\'72minos previstos en el Reglamento de Les Corts. \par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2. EL SISTEMA ELECTORAL Y ESTATUTO DE LOS DIPUTADOS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1. EL SISTEMA ELECTORAL.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El sistema electoral valenciano se deriva de la Ley 1/1987, Electoral Valenciana de la Generalitat, que fue aprobada el 31 de marzo de 1987. Tiene por objeto regular las elecciones a Diputados de Les Corts.\par Del mismo modo, el campo de regulaci\'f3\'6e de la Ley auton\'f3\'6dica queda delimitado por la previsi\'f3\'6e del art\'ed\'63ulo 81.1 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla que requiere una Ley Org\'e1\'6eica para la aprobaci\'f3\'6e del \'abr\'e9\'67imen electoral general\'bb -Ley Org\'e1\'6eica 5/1985, de 19 de junio, del R\'e9\'67imen Electoral General- y por diversas sentencias del }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Tribunal Constitucional, definidoras de dicho concepto de \'abr\'e9\'67imen electoral general\'bb, en el que incluyen las normas electorales v\'e1\'6cidas para la generalidad de las instancias representativas del Estado }
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 en su conjunto y de las entidades territoriales en que este se organiza, a tenor de lo dispuesto en el art\'ed}
{\fs22\expnd0\expndtw-1 culo 137 }{\fs22\expnd0\expndtw0 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla}{\fs22\expnd0\expndtw-1  -municipios y provincias-, salvo las excepciones que se hallen establecidas en la misma Constituci\'f3\'6e o en los Estatutos de Autonom\'ed\'61.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 En virtud de ello y de los requisitos preestablecidos en los art\'ed\'63ulos 23 y 24 del Estatuto de Autonom\'ed\'61 -n\'fa\'6dero de Diputados no inferior a 99, con un m\'ed\'6eimo de 20 diputados por circunscripci\'f3\'6e provincial, atendiendo a criterios de proporcionalidad respecto a la poblaci\'f3\'6e de manera que la des}
{\fs22\expnd0\expndtw0 proporci\'f3\'6e que establezca el sistema resultante sea inferior en la relaci\'f3\'6e de 1 a 3-, la Ley reco}
{\fs22\expnd0\expndtw1 ge, con aplicaci\'f3\'6e de la regla D\rquote Hondt, un sistema autom\'e1\'74ico de c\'e1\'6cculo para determinar el n\'fa\'6dero de Diputados por circunscripci\'f3\'6e que sirva, incluso, con las futuras modificaciones de poblaci\'f3\'6e y sea lo m\'e1\'73 proporcional posible, con factores correctores de territorialidad, dentro de las limitaciones estatutarias. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.1. Electores (art. 3.\'ba).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Define como electores a los que, poseyendo la condici\'f3\'6e pol\'ed\'74ica de valencianos o teniendo los derechos pol\'ed\'74icos de dicha condici\'f3\'6e -de acuerdo con lo establecido en el art. 3.\'ba del EACV-, sean mayores de edad y no carezcan del derecho de sufragio de conformidad con lo establecido en el R\'e9\'67imen Electoral General. Se requiere para el ejercicio del sufragio la inscripci\'f3\'6e en el censo electoral vigente.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.2. La circunscripci\'f3\'6e electoral (arts. 10 y ss.).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En cuanto a la circunscripci\'f3\'6e electoral, se fija la provincia, correspondiendo a cada una de las tres provincias de la Comunitat Valenciana un m\'ed\'6eimo de 20 Diputados.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 La atribuci\'f3\'6e de esca\'f1\'6fs se realiza conforme a la ley D\rquote Hondt a cada una de las candidaturas que hayan obtenido m\'e1\'73 de un 5 por 100 de los votos emitidos en la Comunitat Valenciana, y los esca\'f1\'6fs correspondientes a cada candidatura se adjudican a los candidatos incluidos en ella, por el orden de colocaci\'f3\'6e en que aparezcan.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.3. Convocatoria de las elecciones (arts. 14 y ss.).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En lo tocante a las elecciones, la convocatoria a Les Corts se realizar\'e1 mediante Decreto del President de la Generalitat Valenciana, que ser\'e1 publicado en el DOCV, entrando en vigor el mismo d\'ed\'61 de su publicaci\'f3\'6e.\par El Decreto de convocatoria especificar\'e1:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab El n\'fa\'6dero de Diputados a elegir en cada circunscripci\'f3\'6e, seg\'fa\'6e lo previsto en la misma Ley.\par b)\tab La fijaci\'f3\'6e de la duraci\'f3\'6e de la campa\'f1\'61 electoral.\par c)\tab El d\'ed\'61 de la votaci\'f3\'6e, que habr\'e1 de celebrarse en un plazo no inferior a 54 d\'ed\'61s ni superior a 60, contados desde la publicaci\'f3\'6e de la convocatoria.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab El lugar, d\'ed\'61 y hora de constituci\'f3\'6e de Les Corts, dentro del plazo m\'e1\'78imo de 90 d\'ed\'61s, a contar desde la expiraci\'f3\'6e del mandato anterior.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.4. La Administraci\'f3\'6e Electoral (artS. 15 y ss.).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Administraci\'f3\'6e Electoral tiene por finalidad garantizar, en los t\'e9\'72minos de la presente Ley, la transparencia y la objetividad del proceso electoral, y el principio de igualdad en el acceso a los cargos p\'fa\'62licos, sin perjuicio de las competencias que corresponden a los Tribunales. \par La Administraci\'f3\'6e Electoral est\'e1 integrada por la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, las Juntas Electorales Provinciales y las de zona, as\'ed como por las Mesas Electorales. \par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.4.1. La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 A) Composici\'f3\'6e.\par La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana es un \'f3\'72gano permanente, y est\'e1 compuesta por:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Presidente: corresponder\'e1 al Presidente del Tribunal Superior de Justicia Valenciano.\par \'95\tab Vicepresidente: que ser\'e1 elegido entre los Vocales de origen judicial en la sesi\'f3\'6e constitutiva de la Junta, convocada por su Secretario.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'95\tab Vocales: \par }\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li822\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 -\tab Tres Magistrados del Tribunal Superior de Justicia Valenciano, designados por sorteo efectuado ante el Presidente del citado Tribunal. Se excluir\'e1\'6e del sorteo en todo caso los Magistrados susceptibles de conocer del posible contencioso electoral. \par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li822\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 -\tab Tres Catedr\'e1\'74icos o Profesores Titulares de Derecho, en activo, de las Universidades Valencianas, designados a propuesta conjunta de los partidos, federaciones, coaliciones o agrupaciones de electores con representaci\'f3\'6e en Les Corts.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El Secretario de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana ser\'e1 el Letrado Mayor de Les Corts. Participa con voz pero sin voto en sus deliberaciones, y custodia la documentaci\'f3\'6e correspondiente a la Junta Electoral. \par Participar\'e1 con voz y sin voto en la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana un representante de la Oficina del Censo Electoral, designado por su Director. \par La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana tendr\'e1 su sede en la de Les Corts. \par Las designaciones de los Vocales se realizar\'e1\'6e en los 90 d\'ed\'61s siguientes a la sesi\'f3\'6e constitutiva de Les Corts. Si en dicho plazo no hubiesen sido propuestos los tres Vocales de las Universidades Valencianas, la Mesa, o\'ed\'64os los Grupos Parlamentarios, proceder\'e1 a su designaci\'f3\'6e en consideraci\'f3\'6e a la representaci\'f3\'6e existente en la C\'e1\'6dara. \par Los miembros de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana ser\'e1\'6e nombrados por Decreto del }
{\fs22\expnd0\expndtw2 Consell que se publicar\'e1 en el DOCV del d\'ed\'61 siguiente y ejercer\'e1\'6e sus funciones hasta la toma de po}
{\fs22\expnd0\expndtw0 sesi\'f3\'6e de la nueva Junta Electoral al inicio de la siguiente Legislatura. \par }{\fs22\expnd0\expndtw2
Si alg\'fa\'6e miembro de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana pretendiese concurrir a las elecciones, lo comunicar\'e1 al Presidente de la misma en el plazo de 3 d\'ed\'61s desde la publicaci\'f3\'6e del Decreto de convocatoria electoral, a efectos de su sustituci\'f3\'6e que se producir\'e1 en el plazo m\'e1\'78imo de 4 d\'ed\'61s por el mismo procedimiento del n\'fa\'6dero anterior y ser\'e1 publicada en el DOCV del d\'ed\'61 siguiente. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana deber\'e1 constituirse en el plazo de 5 d\'ed\'61s desde la publicaci\'f3\'6e del Decreto del nombramiento de sus miembros. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Para que cualquier reuni\'f3\'6e de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana se celebre v\'e1\'6cidamen}
{\fs22\expnd0\expndtw0 te es indispensable que concurran al menos cuatro de sus miembros con derecho a voto. \par Los miembros de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana son inamovibles, y solo podr\'e1\'6e ser suspendidos por delitos o faltas electorales mediante expediente incoado por la Junta Electoral Central. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el supuesto previsto en el p\'e1\'72rafo anterior, as\'ed como en el caso de renuncia justificada, notificada fehacientemente al Presidente y aceptada por este, cese de su condici\'f3\'6e, cambio de destino, o cualquier otra causa que determine impedimento, prohibici\'f3\'6e o incompatibilidad para formar parte de la Junta, se proceder\'e1 a la sustituci\'f3\'6e de los miembros, en el plazo m\'e1\'78imo de cuatro d\'ed\'61s, de acuerdo con las siguientes reglas: \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab La sustituci\'f3\'6e del Vicepresidente y de los Vocales se har\'e1 por igual procedimiento que para su designaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 b)\tab El Letrado Mayor de Les Corts ser\'e1 sustituido por el Letrado m\'e1\'73 antiguo, y en caso de igualdad, por el de mayor edad.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 Les Corts pondr\'e1\'6e a disposici\'f3\'6e de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana los medios personales y materiales para el ejercicio de sus funciones. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La misma obligaci\'f3\'6e compete al Consell de la Generalitat y a los Ayuntamientos de la Comunitat en relaci\'f3\'6e con las Juntas Electorales Provinciales y de Zona. \par Todas las autoridades p\'fa\'62licas, en el \'e1\'6dbito de sus respectivas competencias, tienen el deber de colaborar con la Administraci\'f3\'6e Electoral para el correcto desempe\'f1\'6f de sus funciones. \par El Consell, sin perjuicio de las funciones y competencias de las Juntas Electorales, efectuar\'e1 todas las acciones t\'e9\'63nicas necesarias para que el proceso electoral se lleve a cabo de acuerdo a los t\'e9\'72minos establecidos en la presente Ley y en el R\'e9\'67imen Electoral General.\par B) Competencias y funciones.\par Adem\'e1\'73 de las competencias establecidas en la legislaci\'f3\'6e electoral vigente, corresponde a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Resolver las consultas que le eleven las Juntas Electorales Provinciales y dictar instrucciones a las mismas en materia de su competencia.\par b)\tab Resolver las quejas, reclamaciones y recursos que se le dirijan de acuerdo con la presente Ley, o con cualesquiera otras disposiciones que le atribuyan la citada competencia.\par c)\tab Ejercer jurisdicci\'f3\'6e disciplinaria sobre todas las personas que intervengan con car\'e1\'63ter oficial en las operaciones electorales.\par d)\tab Determinar y declarar en las elecciones a Corts qu\'e9 candidaturas han obtenido un n\'fa\'6dero de votos superior al 5 por 100 de los emitidos en la Comunitat Valenciana, como requisito previo }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 imprescindible para la proclamaci\'f3\'6e de candidatos electos por las respectivas Juntas Electora}{\fs22
les Provinciales, las cuales a estos efectos deber\'e1\'6e comunicar a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana el resultado del escrutinio inmediatamente despu\'e9\'73 de haberlo realizado.\par e)\tab Corregir las infracciones que se produzcan en el proceso electoral, siempre que no est\'e9\'6e reservadas a los Tribunales y otros \'f3\'72ganos, e imponer multas hasta la cuant\'ed\'61 m\'e1\'78ima prevista en esta Ley. En caso de concurrencia de elecciones, en infracciones que no sean claramente definitorias de un proceso electoral sino comunes a todos los procesos electorales en curso, la competencia establecida de car\'e1\'63ter disciplinario y sancionador ceder\'e1 en favor de la Junta Electoral Central.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa283\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 f)\tab Aplicar y garantizar el derecho de uso gratuito de espacios en los medios de comunicaci\'f3\'6e de propiedad p\'fa\'62lica, en el supuesto previsto en el art\'ed\'63ulo 31 de la presente Ley, y en general garantizar el ejercicio de las libertades p\'fa\'62licas durante el proceso electoral.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 g)\tab Las dem\'e1\'73 funciones que le encomiende la Ley u otro tipo de normas en materia electoral.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana deber\'e1 proceder a publicar en el DOCV sus resoluciones o el contenido de las consultas evacuadas, por orden de su Presidente, cuando el car\'e1\'63ter general de las mismas lo haga conveniente.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw2 Los partidos, federaciones y coaliciones que pretendan concurrir a las elecciones designar\'e1\'6e un representante general y un suplente mediante escrito presentado a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. El representante general designar\'e1, mediante escrito presentado ante la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana los representantes de las candidaturas que su partido, federaci\'f3\'6e o coalici\'f3\'6e presente en cada una de las circunscripciones electorales y sus respectivos suplentes. Estos representantes y sus suplentes habr\'e1\'6e de tener domicilio en la circunscripci\'f3\'6e en que se presente la candidatura.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Los partidos, federaciones, coaliciones y agrupaciones de electores que concurran a las eleccio}{\fs22\expnd0\expndtw0
nes, podr\'e1\'6e designar, por medio de sus representantes y mediante poder otorgado al efecto, apoderados que ostenten la representaci\'f3\'6e de la candidatura en los actos electorales.\par Los dos interventores que puede nombrar el representante de cada candidatura por cada Mesa Electoral, deber\'e1\'6e reunir los requisitos que exige el R\'e9\'67imen Electoral General, cuya normativa rige tambi\'e9\'6e en lo que respecta a las funciones de los mismos.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.4.2. Las Juntas Electorales Provinciales.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 En cada circunscripci\'f3\'6e, la Junta Electoral Provincial es la competente en las materias relacionadas con la presentaci\'f3\'6e y proclamaci\'f3\'6e de las candidaturas, as\'ed como para el escrutinio de los resultados.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Para presentar candidaturas, las agrupaciones de electores necesitar\'e1\'6e, al menos, la firma del l por 100 de los inscritos en el censo electoral de la circunscripci\'f3\'6e respectiva, pudiendo cada elector apoyar solo a una agrupaci\'f3\'6e electoral.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0  Las listas de candidatos deber\'e1\'6e contener el n\'fa\'6dero exacto de esca\'f1\'6fs a cubrir m\'e1\'73 un n\'fa\'6dero de suplentes equivalentes al 15 por 100 de dicho n\'fa\'6dero, redondeado a la baja. No se admitir\'e1 ninguna lista que no cumpla inicialmente estos requisitos.\par En los casos en que un candidato o suplente aceptase expresamente figurar en m\'e1\'73 de una lista, la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, cuando se tratare de candidato que figura en varias circunscripciones, o la Provincial, en los dem\'e1\'73, proceder\'e1 a eliminarle de la lista o listas en que figure. En el supuesto de que figurara como suplente se aplicar\'e1 el mismo criterio.\par Las listas de candidatos se presentar\'e1\'6e ante la Junta Electoral Provincial entre el 15.\'ba y el 20.\'ba d\'ed\'61 desde la publicaci\'f3\'6e del Decreto de convocatoria en el DOCV. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el escrito se har\'e1 constar: \par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Denominaci\'f3\'6e, siglas y s\'ed\'6dbolo de identificaci\'f3\'6e, que no induzcan a confusi\'f3\'6e con los utilizados tradicionalmente por otros partidos legalmente constituidos ni reproduzcan las banderas o escudos de la Comunitat Valenciana, o hagan referencia a la Generalitat. La denominaci\'f3\'6e, siglas y s\'ed\'6dbolos figurar\'e1\'6e necesariamente en todas sus candidaturas y no podr\'e1\'6e ser modificados durante el proceso electoral.\par b)\tab Nombre y apellidos de todos los candidatos y suplentes, domicilio, as\'ed como su orden de colocaci\'f3\'6e dentro de cada lista.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Junto al nombre del candidato puede hacerse constar su condici\'f3\'6e de independiente o, en caso de coaliciones o agrupaciones electorales, la identificaci\'f3\'6e espec\'ed\'66ica del partido o federaci\'f3\'6e al que pertenece, si la misma no concurre con lista propia a las elecciones dentro de la misma circunscripci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las candidaturas presentadas en todas las circunscripciones se publicar\'e1\'6e en el DOCV y en los Boletines Oficiales de las provincias respectivas el 22.\'ba d\'ed\'61 posterior a la convocatoria de las elecciones, y ser\'e1\'6e expuestas en los locales de las respectivas Juntas Electorales Provinciales. Dos d\'ed\'61s despu\'e9\'73, estas Juntas comunicar\'e1\'6e a los representantes de las candidaturas las irregularidades apreciadas en ellas de oficio o mediante denuncia de otros representantes. El plazo para proceder a la subsanaci\'f3\'6e de irregularidades es de 48 horas. \par Las Juntas Electorales Provinciales proceder\'e1\'6e a la proclamaci\'f3\'6e de candidatos el vig\'e9\'73imo s\'e9\'70timo d\'ed\'61 siguiente a la fecha de publicaci\'f3\'6e de la convocatoria, debiendo ser publicadas al d\'ed\'61 siguiente las listas proclamadas en el DOCV y en los Boletines Oficiales de las provincias respectivas, discurriendo a partir de dicha publicaci\'f3\'6e el plazo para la interposici\'f3\'6e de los recursos previstos en la legislaci\'f3\'6e general.\par La campa\'f1\'61 electoral, entendida como el conjunto de actividades l\'ed\'63itas llevadas a cabo por los candidatos, partidos, federaciones, coaliciones o agrupaciones encaminadas a la captaci\'f3\'6e del voto, tendr\'e1 una duraci\'f3\'6e de 15 d\'ed\'61s como m\'ed\'6eimo y 21 como m\'e1\'78imo y deber\'e1 terminar a las cero horas del d\'ed\'61 inmediato anterior a la votaci\'f3\'6e. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 Salvo los poderes p\'fa\'62licos, que podr\'e1\'6e realizar en periodo electoral una campa\'f1\'61 de car\'e1\'63ter institucional destinada a informar e incentivar el voto de los electores, sin influir en absoluto en la }
{\fs22\expnd0\expndtw2 orientaci\'f3\'6e del mismo, ninguna persona f\'ed\'73ica o jur\'ed\'64ica distinta a las mencionadas en el p\'e1\'72rafo anterior podr\'e1 realizar campa\'f1\'61 electoral a partir de la fecha de convocatoria de las elecciones, sin perjuicio de lo establecido en el art\'ed\'63ulo 20 -libertad de expresi\'f3\'6e- de la Constituci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las Juntas Electorales Provinciales aprobar\'e1\'6e el modelo oficial de las papeletas correspondientes a su circunscripci\'f3\'6e, de acuerdo con lo establecido en el R\'e9\'67imen Electoral General. Tambi\'e9\'6e verificar\'e1\'6e que las papeletas y sobres de votaci\'f3\'6e, que en su caso hubieran confeccionado los grupos pol\'ed\'74icos concurrentes a las elecciones, se ajustan al modelo oficial. \par Las papeletas electorales deber\'e1\'6e expresar las indicaciones siguientes: \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab La denominaci\'f3\'6e, la sigla y el s\'ed\'6dbolo del partido, federaci\'f3\'6e, coalici\'f3\'6e o agrupaci\'f3\'6e de electores que presente la candidatura.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 b)\tab Los nombres y apellidos de los candidatos y de los suplentes, seg\'fa\'6e su orden de colocaci\'f3\'6e, as\'ed como, en su caso, la condici\'f3\'6e de independiente. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat garantizar\'e1 la disponibilidad de papeletas y sobres de votaci\'f3\'6e mediante su entrega inmediata a los Delegados Provinciales de la Oficina del Censo Electoral para su env\'ed\'6f a los residentes-ausentes que vivan en el extranjero y a los electores que hayan de votar por correspondencia, as\'ed como a cada una de las Mesas Electorales en n\'fa\'6dero suficiente, y que deber\'e1\'6e obrar en poder de las mismas al menos una hora antes del momento en que deba iniciarse la votaci\'f3\'6e.\par De conformidad con lo establecido en el R\'e9\'67imen Electoral General, la Junta Electoral Provincial es la competente para realizar la proclamaci\'f3\'6e de los candidatos electos. Para dicha proclamaci\'f3\'6e se seguir\'e1 el siguiente procedimiento: \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 a)\tab El acta del escrutinio se extender\'e1 por duplicado y ser\'e1 suscrita por el Presidente y el Secretario de la Junta y contendr\'e1 menci\'f3\'6e expresa del n\'fa\'6dero de electores, de los votos v\'e1\'6cidos, de los votos nulos, de los votos en blanco y de los votos obtenidos por cada candidatura. En ellas se rese\'f1\'61r\'e1\'6e tambi\'e9\'6e las protestas y reclamaciones producidas y las resoluciones adoptadas sobre ellas.\par }
{\fs22 b)\tab La Junta archivar\'e1 uno de los dos ejemplares del acta del escrutinio. Remitir\'e1 inmediatamente el segundo a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana para que esta determine y declare qu\'e9 candidaturas han cumplido el requisito de haber superado el 5 por 100 de los votos en toda la Comunitat Valenciana.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 c)\tab Acto seguido, la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana pondr\'e1 su declaraci\'f3\'6e en conocimiento de las Juntas Electorales Provinciales para que estas, en consecuencia, realicen la proclamaci\'f3\'6e definitiva en acta por triplicado, que contendr\'e1 los extremos especificados en el apartado a) para el acta del escrutinio, as\'ed como los esca\'f1\'6fs obtenidos por cada candidatura y la relaci\'f3\'6e nominal de los electos.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Las Juntas Electorales Provinciales archivar\'e1\'6e un ejemplar del acta de proclamaci\'f3\'6e de electos. Remitir\'e1\'6e el segundo a Les Corts y el tercero a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 que proceder\'e1 a la publicaci\'f3\'6e en el DOCV de los resultados generales y por circunscripcio}{\fs22
nes, sin perjuicio de los recursos contencioso-electorales contra la proclamaci\'f3\'6e de electos. \par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0  Se entregar\'e1\'6e copias certificadas del acta de proclamaci\'f3\'6e de electos a los representantes de las candidaturas que lo soliciten. Asimismo, se expedir\'e1\'6e a los electos credenciales de su proclamaci\'f3\'6e. Las Juntas podr\'e1\'6e acordar que dichas certificaciones y credenciales sean remitidas inmediatamente a los interesados a trav\'e9\'73 del representante de la candidatura. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.5. Gastos y subvenciones electorales (arts. 37 y ss.).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Todas las referencias que se hagan en este ep\'ed\'67rafe a pesetas hay que entenderlas realizadas a su equivalente en euros.\par El l\'ed\'6dite de gastos electorales en pesetas para las elecciones a Les Corts ser\'e1 para cada partido, federaci\'f3\'6e, coalici\'f3\'6e o agrupaci\'f3\'6e de electores, el que resulte de multiplicar por 20 pesetas el n\'fa\'6dero de habitantes de la poblaci\'f3\'6e de derecho de la circunscripci\'f3\'6e donde aquellos presenten sus candidaturas. Esta cantidad podr\'e1 incrementarse en raz\'f3\'6e de 5 millones de pesetas por cada circunscripci\'f3\'6e a que concurra. Las cantidades mencionadas se refieren a pesetas constantes. La Conseller\'ed\'61 de Econom\'ed\'61 y Hacienda fijar\'e1 las cantidades actualizadas en los 5 d\'ed\'61s siguientes al de la convocatoria de elecciones. \par La Generalitat subvencionar\'e1 los gastos electorales con las siguientes reglas: \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab 1 mill\'f3\'6e de pesetas por esca\'f1\'6f.\par b)\tab 50 pesetas por voto conseguido por cada candidatura que obtenga esca\'f1\'6f.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab 50 pesetas por cada voto conseguido por la candidatura que hubiera obtenido al menos el 3 por 100 de los votos emitidos v\'e1\'6cidamente en el \'e1\'6dbito de la Comunitat. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Las cantidades mencionadas se refieren a pesetas constantes. La Conseller\'ed\'61 de Econom\'ed\'61 y Hacienda fijar\'e1 las cantidades actualizadas en los 5 d\'ed\'61s siguientes al de la convocatoria de elecciones. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat conceder\'e1 anticipos de las subvenciones mencionadas a los partidos, coaliciones, federaciones y agrupaciones que hubieran obtenido representantes en las \'fa\'6ctimas elecciones celebradas a Les Corts, de hasta un 30 por 100 de la subvenci\'f3\'6e que les hubiera correspondido percibir. \par }
{\fs22 Si concurriesen en m\'e1\'73 de una circunscripci\'f3\'6e, la solicitud se formular\'e1 por el Administrador General ante la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. En los restantes supuestos, por el administrador de candidatura ante la Junta Electoral Provincial. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 A partir del 29.\'ba d\'ed\'61 posterior a la convocatoria, la Generalitat pondr\'e1 a disposici\'f3\'6e de los Administradores Electorales Generales los anticipos correspondientes. Los anticipos habr\'e1\'6e de reintegrarse en la cuant\'ed\'61 en la que superen el importe definitivo de la subvenci\'f3\'6e. \par Dentro de los 30 d\'ed\'61s posteriores a la celebraci\'f3\'6e de las elecciones, los partidos, federaciones, coaliciones y agrupaciones de electores, deber\'e1\'6e presentar ante la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana la informaci\'f3\'6e contable de los gastos electorales. \par En el plazo de 30 d\'ed\'61s posteriores al de las elecciones, los partidos, federaciones, coaliciones y agrupaciones de electores que hubieran alcanzado los requisitos exigidos para recibir subvenciones de la Comunitat Valenciana o que hubieran solicitado adelantos con cargo a las mismas presentar\'e1\'6e, ante la Sindicatura de Comptes, una contabilidad detallada y documentada de sus respectivos ingresos y gastos electorales. \par La presentaci\'f3\'6e se realizar\'e1 por los administradores generales de aquellos partidos, federaciones, coaliciones o agrupaciones que hubieran concurrido a las elecciones en varias circunscripciones, y por los administradores de las candidaturas en los restantes casos. \par La Administraci\'f3\'6e de Generalitat entregar\'e1 el importe de las subvenciones a los administradores electorales de los partidos, federaciones, coaliciones o agrupaciones que deban percibirlas, a no ser que hubieran notificado a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana que las subvenciones sean abonadas, en todo o en parte, a las entidades bancarias que designen para compensar los cr\'e9\'64itos o anticipos que les hubiesen otorgado. La Administraci\'f3\'6e de la Generalitat verificar\'e1 el pago conforme a los t\'e9\'72minos de dicha notificaci\'f3\'6e, que no podr\'e1 ser revocada sin el consentimiento de la entidad de cr\'e9\'64ito beneficiaria. \par La Sindicatura de Comptes, en el plazo de 20 d\'ed\'61s a partir del se\'f1\'61lado en el apartado uno del art\'ed\'63ulo anterior, podr\'e1 recabar de los obligados las aclaraciones y documentos complementarios que estime necesarios. Estos deber\'e1\'6e contestar las alegaciones en un plazo m\'e1\'78imo de 10 d\'ed\'61s. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Dentro de los 3 meses siguientes a las elecciones la Sindicatura de Comptes se pronunciar\'e1 sobre la regularidad de las contabilidades electorales. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el supuesto de que apreciase irregularidades o violaci\'f3\'6e de los l\'ed\'6dites establecidos en la materia de ingresos y gastos electorales, podr\'e1 proponer la no adjudicaci\'f3\'6e o la reducci\'f3\'6e de la subvenci\'f3\'6e a obtener de la Generalitat para el partido, coalici\'f3\'6e, federaci\'f3\'6e o agrupaci\'f3\'6e implicada. Si advirtiese, adem\'e1\'73, indicios de conductas constitutivas de delito, lo comunicar\'e1 al Ministerio Fiscal. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Sindicatura de Comptes remitir\'e1 a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, a Les Corts y el Consell el contenido de la fiscalizaci\'f3\'6e mediante informe razonado y detallado, comprensivo de declaraci\'f3\'6e del importe de los gastos regulares justificados por cada partido, federaci\'f3\'6e, coalici\'f3\'6e o agrupaci\'f3\'6e de electores. Dentro del mes siguiente a la remisi\'f3\'6e del informe a que se refiere el apartado anterior, el Consell presentar\'e1 a Les Corts un proyecto de ley de cr\'e9\'64ito extraordinario por el importe de las subvenciones a adjudicar, que deber\'e1\'6e hacerse efectivas dentro de los 100 d\'ed\'61s posteriores a la aprobaci\'f3\'6e por la C\'e1\'6dara. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.6. Infracciones y sanciones a la Ley Electoral (art. 46).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Todas las referencias que se hagan en este ep\'ed\'67rafe a pesetas hay que entenderlas realizadas a su equivalente en euros.\par Toda infracci\'f3\'6e de las normas obligatorias establecidas en la Ley que no constituya delito ser\'e1 sancionada por la Junta Electoral competente. La multa ser\'e1 de 20.000 a 200.000 pesetas si se trata de autoridades o funcionarios y de 5.000 a 100.000 si se realiza por particulares. \par Las infracciones relacionadas con el r\'e9\'67imen de encuestas electorales ser\'e1\'6e sancionadas con multa de 50.000 a 500.000 pesetas. A efectos de su ejecuci\'f3\'6e por v\'ed\'61 de apremio, en su caso, las sanciones deber\'e1\'6e ser comunicadas tambi\'e9\'6e a la Conseller\'ed\'61 de Econom\'ed\'61 y Hacienda.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2. EL ESTATUTO DE LOS DIPUTADOS.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las previsiones establecidas en el EACV sobre el Estatuto de los Diputados se encuentran recogidas en su art\'ed\'63ulo 23, ya referenciado en el ep\'ed\'67rafe 1.1 de este tema.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 El Diputado proclamado electo acceder\'e1 al pleno ejercicio de su condici\'f3\'6e de parlamentario cumpliendo los siguientes requisitos (art. 8.\'ba Reglamento de Les Corts):\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa283\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Presentaci\'f3\'6e en el registro de Les Corts de la credencial de diputado electo, expedido por el \'f3\'72gano correspondiente de la Administraci\'f3\'6e Electoral.\par 2.\tab Cumplimentar las declaraciones de actividades y de bienes.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\tab Prestar juramento o promesa de acatar la Constituci\'f3\'6e y el Estatuto en la sesi\'f3\'6e constitutiva de Les Corts o en la primera sesi\'f3\'6e del pleno a la que asista.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.1. Elegibles.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd1\expndtw3 La Ley Electoral Valenciana declara elegibles a los que, poseyendo la condici\'f3\'6e de elector, no se encuentren incursos en las causas generales de inelegibilidad recogidas en la citada Ley Org\'e1\'6eica 5/1985, a\'f1\'61diendo adem\'e1\'73 los siguientes supuestos de inelegibilidad:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Los Altos Cargos de la Presidencia de la Generalitat, de las Conseller\'ed\'61s y de los organismos aut\'f3\'6eomos de ellas dependientes, nombrados por Decreto del Consell.\par b)\tab El S\'ed\'6edic de Greuges de la Comunitat Valenciana y sus Adjuntos.\par c)\tab Los S\'ed\'6edicos de la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana.\par d)\tab Los miembros del Consell Valenci\'e0 de Cultura.\par e)\tab El Presidente, Vocales y Secretario de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana.\par f)\tab Los Presidentes, Vocales y Secretarios de las Juntas Electorales que comprende la Administraci\'f3\'6e Electoral Valenciana.\par g)\tab El Director General de Radio Televisi\'f3\'6e Valenciana y los Directores de las Sociedades de este Ente P\'fa\'62lico.\par h)\tab Los Parlamentarios de las Asambleas Legislativas de las otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas.\par i)\tab Los miembros de los Consejos de Gobierno de las dem\'e1\'73 Comunidades Aut\'f3\'6eomas, as\'ed como los cargos p\'fa\'62licos de libre designaci\'f3\'6e de los citados Consejos nombrados por Decreto.\par j)\tab Los miembros del Consejo de Ministros y los Altos Cargos designados por Decreto del mismo.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 k)\tab Aquellos que ejerzan funciones o cargos conferidos y remunerados por un Estado extranjero.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 No ser\'e1\'6e elegibles por las circunscripciones electorales comprendidas en todo o en parte en el \'e1\'6dbito territorial de su jurisdicci\'f3\'6e los Directores Territoriales de las distintas Conseller\'ed\'61s del Consell. \par La calificaci\'f3\'6e de las inelegibilidades se verificar\'e1 el mismo d\'ed\'61 de la presentaci\'f3\'6e de la candidatura, o en cualquier momento posterior hasta la celebraci\'f3\'6e de las elecciones. Los que aspiren a ser proclamados candidatos y no figuren incluidos en las listas del Censo Electoral vigente, podr\'e1\'6e serlo, siempre que con la solicitud acrediten, de modo fehaciente, que re\'fa\'6een todas las condiciones exigidas para ello.\par Si en cualquier momento se produjera renuncia, incapacidad o fallecimiento de un candidato proclamado electo o Diputado, el esca\'f1\'6f ser\'e1 autom\'e1\'74icamente asignado al candidato, o en su caso al suplente de la misma lista, atendiendo a su orden de colocaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.2. R\'e9\'67imen de incompatibilidades.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw2 Establece un r\'e9\'67imen de incompatibilidades complementario del establecido por la Ley Org\'e1\'6eica 5/1985, adaptado a la realidad de Les Corts, con inclusi\'f3\'6e, en todo caso, de una incompatibilidad econ\'f3\'6dica con el ejercicio de cualquier otro puesto p\'fa\'62lico. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El texto contempla como causas de incompatibilidad, adem\'e1\'73 de las de inelegibilidad (la ley establece que toda causa de inelegibilidad lo es tambi\'e9\'6e de incompatibilidad) y las reguladas por la Ley Org\'e1\'6eica las siguientes situaciones:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Los Diputados al Congreso;\par b)\tab Los Administradores, Directores Generales, Gerentes y cargos equivalentes de entes p\'fa\'62licos y empresas con participaci\'f3\'6e p\'fa\'62lica mayoritaria, directa o indirectamente, de la Generalitat, cualquiera que sea su forma;\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Los miembros del Consejo de Administraci\'f3\'6e del Ente P\'fa\'62lico Radiotelevisi\'f3\'6e Valenciana. \par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El examen y control de las incompatibilidades de los candidatos proclamados electos se llevar\'e1 a efecto por Les Corts a trav\'e9\'73 del procedimiento establecido en su Reglamento.\par El Diputado cesar\'e1 en su condici\'f3\'6e de tal, si aceptase un cargo, funci\'f3\'6e o situaci\'f3\'6e constitutiva de incompatibilidad. \par Permite el desempe\'f1\'6f de actividades privadas, excluyendo, de forma general, las que impliquen relaci\'f3\'6e con cualquiera de las instituciones de la Generalitat, incluido su sector p\'fa\'62lico. \par Proh\'ed\'62e a los Diputados la percepci\'f3\'6e de m\'e1\'73 de una retribuci\'f3\'6e con cargo a los presupuestos p\'fa\'62licos, incluido el sector p\'fa\'62lico y las empresas con participaci\'f3\'6e p\'fa\'62lica directa o indirecta, mayoritaria, sin perjuicio de las dietas, indemnizaciones o asistencias que correspondan por la otra actividad llevada a cabo, puesto que les permite formar parte de los \'f3\'72ganos colegiados de direcci\'f3\'6e o Consejos de Administraci\'f3\'6e de organismos, entes p\'fa\'62licos o empresas con participaci\'f3\'6e p\'fa\'62lica mayoritaria, }
{\fs22\expnd0\expndtw2 cuando su elecci\'f3\'6e corresponda a Les Corts. Ning\'fa\'6e Diputado, salvo Consellers o Presidentes de Corporaciones Locales, podr\'e1 pertenecer a m\'e1\'73 de dos \'f3\'72ganos colegiados de direcci\'f3\'6e o Consejos de Administraci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Tambi\'e9\'6e son incompatibles las retribuciones como Diputado con la percepci\'f3\'6e de pensi\'f3\'6e por derechos pasivos o por cualquier r\'e9\'67imen de Seguridad Social p\'fa\'62lico y obligatorio. El derecho al devengo por dichas pensiones se recuperar\'e1 autom\'e1\'74icamente desde el mismo momento de extinci\'f3\'6e de la condici\'f3\'6e de Diputado a Les Corts.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.3. Derechos (arts. 11 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw2 Los derechos y prerrogativas de los diputados ser\'e1\'6e efectivos desde el momento mismo en que el diputado sea proclamado electo. Sin embargo, celebradas tres sesiones plenarias sin que el diputado adquiera la condici\'f3\'6e de tal, no tendr\'e1 derechos ni prerrogativas hasta que tal adquisici\'f3\'6e se produzca.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los diputados tendr\'e1\'6e el derecho de asistir con voz y voto a las sesiones del pleno de Les Corts y a las de las comisiones a que pertenezcan y a ejercer las facultades y desempe\'f1\'61r las funciones que tienen atribuidas. Podr\'e1\'6e asistir, sin voto, a aquellas comisiones de las que no formen parte, excepto a aquellas cuyas reuniones tengan car\'e1\'63ter secreto o este reglamento lo impida.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Tambi\'e9\'6e tendr\'e1\'6e derecho a formar parte, al menos, de una comisi\'f3\'6e. \par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Podr\'e1\'6e recabar, para el cumplimiento de sus funciones parlamentarias, previo conocimiento del grupo parlamentario, los datos, informes o documentos que obren en poder de las administraciones p\'fa\'62licas de la Generalitat Valenciana. La solicitud se dirigir\'e1, en todo caso, por conducto de la Presidencia de Les Corts, y la administraci\'f3\'6e requerida deber\'e1 facilitar la informaci\'f3\'6e o documentaci\'f3\'6e solicitadas o manifestar al Presidente de Les Corts, en plazo no superior a 20 d\'ed\'61s, y para su m\'e1\'73 conveniente traslado al solicitante, las razones fundadas en derecho que lo impidan.\par Asimismo, podr\'e1\'6e solicitar de las administraciones locales o del Estado y de los \'f3\'72ganos de Gobierno de las otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas, a trav\'e9\'73 del Presidente de Les Corts, la documentaci\'f3\'6e que consideren que afecta, de alguna forma, a la Comunitat Valenciana.\par Los diputados percibir\'e1\'6e una asignaci\'f3\'6e econ\'f3\'6dica que les permita cumplir eficaz y dignamente su funci\'f3\'6e, teniendo derecho, tambi\'e9\'6e, a las ayudas, franquicias e indemnizaciones por gastos que sean indispensables para el cumplimiento de sus funciones, quedando sujetas en su totalidad a las normas tributarias de car\'e1\'63ter general. La Mesa de Les Corts, o\'ed\'64a la Comisi\'f3\'6e de Gobierno Interior, fijar\'e1 cada a\'f1\'6f la cuant\'ed\'61 de las retribuciones, ayudas, franquicias e indemnizaciones de los diputados y sus modalidades.\par Correr\'e1 a cargo del presupuesto de Les Corts el abono de las cotizaciones a la Seguridad Social y a las mutualidades de todos los diputados que lo soliciten, pudiendo aquellas realizar con las entidades gestoras de la Seguridad Social los conciertos precisos y afiliar, en el r\'e9\'67imen que proceda, a los diputados que as\'ed lo deseen. En el caso de funcionarios p\'fa\'62licos que, por su dedicaci\'f3\'6e parlamentaria, est\'e9\'6e en situaci\'f3\'6e de servicios especiales, correr\'e1 a cargo del presupuesto de Les Corts el abono de las cuotas de clases pasivas y mutualidad. \par Los diputados gozar\'e1\'6e de inviolabilidad, aun despu\'e9\'73 de haber cesado en su mandato, por las opiniones y votos emitidos en el ejercicio de sus funciones. Tambi\'e9\'6e gozar\'e1\'6e de inmunidad, no pudiendo ser detenidos ni retenidos por actos delictivos cometidos en el territorio de la Comunitat Valenciana, sino en caso de flagrante delito, correspondiendo decidir en todo caso sobre su inculpaci\'f3\'6e, prisi\'f3\'6e, procesamiento y juicio al Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Fuera de dicho territorio la responsabilidad penal ser\'e1 exigible, en los mismos t\'e9\'72minos, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.\par El Presidente de Les Corts, una vez conocida la detenci\'f3\'6e de un diputado o de cualquier otra situaci\'f3\'6e judicial o gubernativa que pudiera obstaculizar el ejercicio de su mandato, adoptar\'e1 de inmediato cuantas medidas sean necesarias para salvaguardar los derechos y prerrogativas de la c\'e1\'6dara y de sus miembros.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.4. Deberes (arts. 18 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los diputados tienen el deber de asistir a todas las sesiones del Pleno de Les Corts y de las comisiones de que formen parte.\par Est\'e1\'6e obligados a observar la cortes\'ed\'61 debida y a respetar las normas para el buen orden y la disciplina parlamentaria, as\'ed como a no divulgar las actuaciones que, excepcionalmente, puedan tener el car\'e1\'63ter de secretas.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 No podr\'e1\'6e invocar o hacer uso de su condici\'f3\'6e de parlamentarios para el ejercicio de actividad mercantil, industrial o profesional.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Para adquirir la plena condici\'f3\'6e de diputados, as\'ed como al perder la misma o modificar sus circunstancias, estar\'e1\'6e obligados a cumplimentar la Declaraci\'f3\'6e de actividades y la Declaraci\'f3\'6e de sus bienes patrimoniales. \par La de actividades debe incluir cualquier actividad que el declarante ejerza que, conforme a la legislaci\'f3\'6e vigente, pueda constituir causa de incompatibilidad y, en general, las que proporcionen o puedan proporcionar ingresos econ\'f3\'6dicos. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Ambas deben presentarse inicialmente y, asimismo, dentro de los 30 d\'ed\'61s naturales siguientes a la p\'e9\'72dida de dicha condici\'f3\'6e o de la modificaci\'f3\'6e de las circunstancias. Se inscribir\'e1\'6e en el Registro de Intereses, que se constituir\'e1 en Les Corts bajo la dependencia directa del Presidente y custodia del letrado mayor. El contenido del registro tendr\'e1 car\'e1\'63ter p\'fa\'62lico, a excepci\'f3\'6e de lo que se refiera a bienes patrimoniales.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Los Diputados observar\'e1\'6e en todo momento las normas sobre incompatibilidades establecidas por el ordenamiento. A efectos del examen de incompatibilidades, se remitir\'e1 desde el Registro de Intereses a la Comisi\'f3\'6e de Estatuto una copia de la declaraci\'f3\'6e de actividades y de sus modificaciones, debiendo elevar esta al pleno una propuesta sobre la situaci\'f3\'6e de incompatibilidad. Apreciada, declarada y notificada la incompatibilidad, el diputado incurso en ella tendr\'e1 8 d\'ed\'61s para optar entre el esca\'f1\'6f y el cargo incompatible. De no hacerlo en dicho plazo, se entender\'e1 que renuncia al esca\'f1\'6f.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 2.2.5. Suspensi\'f3\'6e y p\'e9\'72dida de la condici\'f3\'6e de Diputado (arts. 9.\'ba y 10 del Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El diputado quedar\'e1 suspendido en sus derechos y deberes parlamentarios en los casos en que as\'ed proceda, por aplicaci\'f3\'6e de las normas de disciplina parlamentaria establecidas en el Reglamento; cuando as\'ed resulte de la condena impuesta por delito en sentencia firme y ejecutoria; o cuando se notifique a Les Corts, o desde que tuvieran noticia fehaciente, de la existencia de la imputaci\'f3\'6e por delito si por la misma se hubiera dictado auto de prisi\'f3\'6e provisional y mientras dure esta.\par Perder\'e1 su condici\'f3\'6e por las siguientes causas:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Por decisi\'f3\'6e judicial firme que anule la elecci\'f3\'6e o la proclamaci\'f3\'6e del diputado.\par 2.\tab Por fallecimiento.\par 3.\tab Por incapacidad o inhabilitaci\'f3\'6e, declarada por decisi\'f3\'6e judicial firme.\par 4.\tab Por extinci\'f3\'6e del mandato al transcurrir su plazo, sin perjuicio de mantener su condici\'f3\'6e de Diputados los miembros titulares y suplentes, de la Diputaci\'f3\'6e Permanente, hasta la constituci\'f3\'6e de las nuevas Corts.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.\tab Por renuncia del Diputado presentada personalmente ante la Mesa de Les Corts.\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.6. Tratamiento (art. 2.\'ba de las Normas sobre Blasones, Etiqueta y Formulario de las Cortes Valencianas).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los miembros de las Cortes Valencianas tendr\'e1\'6e el tratamiento siguiente:\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab El Presidente, el de Molt Excel}{\fs20\lang1027\u8729 ?}{\fs22 lent.\par 2.\tab Los Vicepresidentes, el de Excel}{\fs22\u8729 ?}
{\fs22 lent.\par 3.\tab Los otros miembros de la Mesa, el de Espectable.\par 4.\tab Los Diputados, sean o no S\'ed\'6edics de los Grupos Parlamentarios, el de Il}
{\fs22\u8729 ?}{\fs22 lustre.\par }\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.\tab El Letrado Mayor de las Cortes, el de Honrat.\par }\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3. ORGANIZACI\'d3N Y FUNCIONAMIENTO DE LES CORTS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1. ORGANIZACI\'d3N.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 Las previsiones del EACV respecto de la organizaci\'f3\'6e de Les Corts vienen establecidas en su art\'ed\'63ulo 25, el cual ya ha sido referenciado en el ep\'ed\'67rafe 1.1. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.1. Los grupos parlamentarios (arts. 23 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los Diputados, en n\'fa\'6dero no inferior a tres, incluidos en las listas de un mismo partido, agrupaci\'f3\'6e o coalici\'f3\'6e electoral, tendr\'e1\'6e derecho a constituir grupo parlamentario propio. No podr\'e1\'6e constituir m\'e1\'73 de uno, ni ning\'fa\'6e diputado formar parte de m\'e1\'73 de uno.\par Los Diputados que no queden integrados en un grupo parlamentario quedar\'e1\'6e incorporados a un Grupo Mixto. Los Diputados incluidos en las listas de un mismo partido, agrupaci\'f3\'6e o coalici\'f3\'6e que hubieran obtenido menos de tres esca\'f1\'6fs podr\'e1\'6e constituirse en agrupaci\'f3\'6e independiente dentro de aquel. En dicho Grupo ser\'e1 portavoz cada mes uno de los Diputados integrante del mismo, de manera rotatoria por orden alfab\'e9\'74ico del primer apellido, salvo acuerdo un\'e1\'6eime de todos los miembros del mismo.\par Los Diputados que no quedasen integrados en el Grupo Mixto o en el grupo parlamentario constituido por los Diputados electos pertenecientes a la formaci\'f3\'6e electoral con la que concurrieron a las elecciones, adquirir\'e1\'6e la condici\'f3\'6e de Diputado no adscrito.\par En la misma situaci\'f3\'6e de Diputado no adscrito quedar\'e1\'6e aquellos Diputados que causen baja en el grupo parlamentario constituido por los Diputados electos pertenecientes a la formaci\'f3\'6e electoral con la que concurrieron a las elecciones. No obstante, en cualquier momento de la legislatura, el Diputado no adscrito podr\'e1 retornar a su grupo parlamentario, previa aceptaci\'f3\'6e expresa del S\'ed\'6edic del mismo.\par La adquisici\'f3\'6e de la condici\'f3\'6e de Diputado no adscrito producir\'e1 la p\'e9\'72dida del puesto que el Diputado pudiera ocupar en representaci\'f3\'6e de su grupo parlamentario, o del Grupo Mixto, en cualquier \'f3\'72gano de Les Corts.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.2. El Presidente y la Mesa de les Corts (arts. 30 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Mesa es el \'f3\'72gano colegiado rector de la C\'e1\'6dara y ostenta su representaci\'f3\'6e en los actos a los que asista.\par Se compone del Presidente de Les Corts, dos Vicepresidentes y dos Secretarios. Para su v\'e1\'6cida constituci\'f3\'6e deber\'e1\'6e estar presentes, por lo menos, tres de sus miembros. Corresponde al Presidente dirigir y coordinar la Mesa.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El Presidente ostenta la representaci\'f3\'6e de c\'e1\'6dara, asegura la buena marcha de los trabajos, dirige los debates, mantiene el orden de los mismos y ordena los pagos, sin perjuicio de las delegaciones que pueda conferir. Le corresponde hacer cumplir el Reglamento, interpret\'e1\'6edolo en casos de duda y supli\'e9\'6edolo en los de omisi\'f3\'6e.\par Los Vicepresidentes, por su orden sustituyen al Presidente, ejerciendo sus funciones en caso de vacante, ausencia o imposibilidad de este, as\'ed como cualesquiera otras funciones que les encomiende el Presidente o la Mesa.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 Los Secretarios supervisan y autorizan, con el visto bueno del Presidente, las actas de las sesiones plenarias, de la Mesa y de la Junta de S\'ed\'6edics, as\'ed como las certificaciones que hayan de expedirse. Asisten al Presidente en las sesiones, para asegurar el orden en los debates y la correcci\'f3\'6e en las votaciones. Colaboran al normal desarrollo de los trabajos de la C\'e1\'6dara seg\'fa\'6e las disposiciones del Presidente. Ejercen adem\'e1\'73, cualesquiera otras funciones que les encomiende el Presidente o la Mesa.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Corresponden a la Mesa las siguientes funciones:\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Adoptar cuantas decisiones y medidas requiera la organizaci\'f3\'6e del trabajo y el r\'e9\'67imen de gobierno interiores de la c\'e1\'6dara, as\'ed como elaborar y aprobar los estatutos de gobierno y r\'e9\'67imen interior de la c\'e1\'6dara.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 b)\tab Elaborar y aprobar, de acuerdo con la Comisi\'f3\'6e de Gobierno Interior, el proyecto de presupues}
{\fs22 to de Les Corts para su remisi\'f3\'6e al Consell.\par }{\fs22\expnd0\expndtw0 c)\tab Dirigir la ejecuci\'f3\'6e del presupuesto de Les Corts y presentar al Pleno la liquidaci\'f3\'6e correspondiente en cada periodo de sesiones, dando cuenta, previamente, a la Comisi\'f3\'6e de Gobierno Interior.\par }
{\fs22 d)\tab Aprobar la composici\'f3\'6e de las plantillas del personal de Les Corts y las normas que regulan el acceso a las mismas.\par e)\tab Ordenar los gastos de la C\'e1\'6dara.\par f)\tab Calificar, con arreglo al Reglamento, los escritos y documentos de \'ed\'6edole parlamentaria, as\'ed como declarar su admisibilidad o inadmisibilidad.\par g)\tab Decidir la tramitaci\'f3\'6e de todos los escritos y documentos de \'ed\'6edole parlamentaria.\par h)\tab Programar las l\'ed\'6eeas generales de actuaci\'f3\'6e de la c\'e1\'6dara, fijar un calendario de actividades del pleno y de las comisiones para cada periodo de sesiones y coordinar los trabajos de los distintos \'f3\'72ganos, de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics.\par i)\tab Asignar los esca\'f1\'6fs en el Sal\'f3\'6e de Plenos de los diferentes grupos parlamentarios, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 j)\tab Cualesquiera otras que le sean encomendadas por las normas y las que no est\'e9\'6e atribuidas a un \'f3\'72gano espec\'ed\'66ico. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Mesa se reunir\'e1 mediante convocatoria del Presidente, a iniciativa de la misma, por decisi\'f3\'6e de su Presidente, a instancias de la Junta de S\'ed\'6edics o cuando as\'ed lo solicite la mayor\'ed\'61 de sus miembros y estar\'e1 asesorada por el letrado mayor, quien redactar\'e1 el acta de las sesiones y cuidar\'e1, bajo la direcci\'f3\'6e del Presidente, de la ejecuci\'f3\'6e de los acuerdos.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las votaciones para la elecci\'f3\'6e de los miembros de la Mesa se har\'e1\'6e por medio de papeletas que los diputados entregar\'e1\'6e al Presidente de la mesa de edad para que sean depositadas en la urna preparada con dicha finalidad. Se har\'e1\'6e sucesivamente las votaciones de Presidente, Vicepresidentes y Secretarios. Concluida cada votaci\'f3\'6e, se proceder\'e1 al escrutinio: el Presidente de edad leer\'e1 en alta voz las papeletas y las entregar\'e1 a un Secretario para su comprobaci\'f3\'6e y el otro Secretario tomar\'e1 nota de los resultados de la votaci\'f3\'6e y de los incidentes que se hubieran producido durante la misma.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Para la elecci\'f3\'6e de Presidente, cada Diputado escribir\'e1 un solo nombre en la papeleta y resultar\'e1 elegido el que obtenga la mayor\'ed\'61 absoluta. De no obtenerla nadie, se repetir\'e1 la elecci\'f3\'6e entre los dos que m\'e1\'73 se hayan acercado a ella y resultar\'e1 elegido el que obtuviera mayor n\'fa\'6dero de votos. En caso de empate se repetir\'e1 la votaci\'f3\'6e y si persiste, despu\'e9\'73 de cuatro votaciones, se considerar\'e1 elegido el de la lista que m\'e1\'73 votos hubiera obtenido en las elecciones.\par Para la elecci\'f3\'6e de los dos Vicepresidentes, cada Diputado escribir\'e1 un nombre en la papeleta y resultar\'e1\'6e elegidos los que por orden correlativo obtengan mayor n\'fa\'6dero de votos. Igual procedimiento se seguir\'e1 para la elecci\'f3\'6e de los Secretarios. Si en alguna votaci\'f3\'6e se produjera empate, se resolver\'e1 conforme a lo establecido para la elecci\'f3\'6e del Presidente.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.3. La Junta de S\'ed\'6edics (art. 39 del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los S\'ed\'6edics de los grupos parlamentarios constituyen la Junta de S\'ed\'6edics, que se re\'fa\'6een bajo la presidencia del Presidente de Les Corts. Este la convocar\'e1 a iniciativa propia, a petici\'f3\'6e de un grupo parlamentario o de la d\'e9\'63ima parte de los miembros de la C\'e1\'6dara.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Se re\'fa\'6ee, al menos, quincenalmente durante los periodos ordinarios de sesiones. A las Juntas deber\'e1\'6e asistir, adem\'e1\'73 del presidente, un vicepresidente, un secretario de la c\'e1\'6dara y el letrado mayor o, en su defecto, un letrado de la c\'e1\'6dara. Las decisiones de la Junta se adoptar\'e1\'6e siempre en funci\'f3\'6e del voto ponderado.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 De las convocatorias de la Junta se dar\'e1 cuenta al Consell que podr\'e1 enviar un representante, que deber\'e1 ser miembro del mismo, y que podr\'e1 estar acompa\'f1\'61do por la persona que le asista.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.4. Las comisiones (arts. 40 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Las comisiones, salvo precepto en contrario, estar\'e1\'6e formadas por los miembros que designen los grupos parlamentarios y, en su caso, el Grupo Mixto, en el n\'fa\'6dero que, respecto de cada uno, indique la Mesa de Les Corts, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, y en proporci\'f3\'6e a la importancia num\'e9\'72ica de aquellos en la C\'e1\'6dara. Todos los grupos tienen derecho a contar, como m\'ed\'6eimo, con un representante en cada comisi\'f3\'6e. Los grupos parlamentarios pueden sustituir a uno o varios de sus miembros adscritos a una comisi\'f3\'6e, por otro u otros del mismo grupo, previa comunicaci\'f3\'6e por escrito al presidente de Les Corts. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los miembros del Consell podr\'e1\'6e asistir con voz a las comisiones, pero solo podr\'e1\'6e votar en aquellas de las que forman parte.\par Las comisiones, con las excepciones que se establece en este reglamento, eligen de entre sus miembros una Mesa, compuesta por un Presidente, un Vicepresidente y un Secretario.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las comisiones ser\'e1\'6e convocadas por su Presidente por acuerdo de la Mesa y de acuerdo con el Presidente de Les Corts. El acuerdo podr\'e1 adoptarse por iniciativa propia de la Mesa de la comisi\'f3\'6e o de su Presidente, a petici\'f3\'6e de un grupo parlamentario o de 1/10 parte de los miembros de la comisi\'f3\'6e.\par Las comisiones se entender\'e1\'6e v\'e1\'6cidamente constituidas en sesi\'f3\'6e plenaria cuando est\'e9\'6e presentes, al menos, la mitad m\'e1\'73 uno de sus miembros.\par Las comisiones conocer\'e1\'6e los proyectos, proposiciones o asuntos que les encomiende, de acuerdo con su respectiva competencia, la Mesa de Les Corts, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics.\par Las comisiones deber\'e1\'6e concluir la tramitaci\'f3\'6e de cualquier asunto en un plazo m\'e1\'78imo de 2 meses, excepto en aquellos casos en que este Reglamento o el Pleno de Les Corts imponga un plazo }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 distinto o la Mesa de la C \'e1\'6dara o el propio Pleno, atendidas las circunstancias excepcionales que pue}
{\fs22\expnd0\expndtw0 dan concurrir, acuerde ampliarlo o reducirlo.\par Las comisiones no podr\'e1\'6e reunirse al mismo tiempo que el Pleno de Les Corts.\par Las comisiones, por medio del presidente de Les Corts, podr\'e1\'6e:\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab Recabar la informaci\'f3\'6e y documentaci\'f3\'6e que precisen del Consell, de los servicios de la propia C\'e1\'6dara y de cualquier autoridad de la Generalitat. Las autoridades requeridas, en un plazo no superior a los 30 d\'ed\'61s, facilitar\'e1\'6e lo que se les hubiera solicitado, o bien manifestar\'e1\'6e al presidente de Les Corts, de forma motivada, la imposibilidad de cumplir el plazo, y como consecuencia de ello, solicitar una ampliaci\'f3\'6e, o en su caso, los impedimentos legales que imposibilitan atender la petici\'f3\'6e.\par 2.\'ba\tab Requerir la presencia ante ellas de los miembros del Consell, altos cargos de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat Valenciana, as\'ed como las autoridades y funcionarios p\'fa\'62licos competentes por raz\'f3\'6e de la materia objeto del debate, para que informen acerca de los extremos sobre los que fueran consultados.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\'ba\tab Solicitar la presencia de otras personas con la misma finalidad.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Si los funcionarios o las autoridades no comparecieran ni justificaran su incomparecencia en el plazo y la forma establecidos por la comisi\'f3\'6e, o no se respondiera a la petici\'f3\'6e de la informaci\'f3\'6e requerida en el periodo indicado en el apartado anterior, el Presidente de Les Corts lo comunicar\'e1 a la autoridad o al funcionario superior correspondiente, por si procediera exigirles alguna responsabilidad.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.4.1. Comisiones permanentes.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las Comisiones Permanentes son legislativas o no legislativas.\par A) Son Comisiones permanentes legislativas:\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'aa\tab Coordinaci\'f3\'6e, Organizaci\'f3\'6e y R\'e9\'67imen de las Instituciones de la Generalitat.\par 2.\'aa\tab Gobernaci\'f3\'6e y Administraci\'f3\'6e Local.\par 3.\'aa\tab Educaci\'f3\'6e y Cultura.\par 4.\'aa\tab Econom\'ed\'61, Presupuestos y Hacienda.\par 5.\'aa\tab Industria, Comercio y Turismo.\par 6.\'aa\tab Agricultura. Ganader\'ed\'61 y Pesca.\par 7.\'aa\tab Obras P\'fa\'62licas y Transportes.\par 8.\'aa\tab Pol\'ed\'74ica Social y Empleo.\par 9.\'aa\tab Sanidad y Consumo.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 l0.\'aa Medio Ambiente.\par }\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 11.\'aa\tab Desarrollo del EACV.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 B) Son tambi\'e9\'6e Comisiones permanentes, no legislativas, aquellas que deban constituirse por disposici\'f3\'6e legal y las siguientes:\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'aa\tab Reglamento.\par 2.\'aa\tab Estatuto de los Diputados y las Diputadas.\par 3.\'aa\tab Peticiones.\par 4.\'aa\tab Gobierno Interior.\par 5.\'aa\tab Pol\'ed\'74ica Ling\'fc\'edstica.\par 6.\'aa\tab Mujer y Pol\'ed\'74icas de Igualdad.\par 7.\'aa\tab Asuntos Europeos.\par 8.\'aa\tab Derechos Humanos y Tercer Mundo.\par 9.\'aa\tab Nuevas Tecnolog\'ed\'61s y Sociedad del Conocimiento.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 10.\'aa\tab Seguridad Nuclear.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las Comisiones permanentes, legislativas y no legislativas, deber\'e1\'6e constituirse dentro de los 15 d\'ed\'61s siguientes a la sesi\'f3\'6e constitutiva de Les Corts.\par B.1. La Comisi\'f3\'6e de Reglamento.\par La Comisi\'f3\'6e de Reglamento estar\'e1 formada por el Presidente de Les Corts, que la presidir\'e1, por los dem\'e1\'73 miembros de la Mesa y por los Diputados que designen los grupos parlamentarios, y si procede, el Grupo Mixto.\par B.2. La Comisi\'f3\'6e de Estatuto de los diputados.\par La Comisi\'f3\'6e de Estatuto de los Diputados y Diputadas estar\'e1 compuesta por la Mesa de Les Corts m\'e1\'73 un Diputado en representaci\'f3\'6e de cada grupo parlamentario, y en su caso, del Grupo Mixto. Adoptar\'e1 las decisiones por el sistema de voto ponderado.\par La comisi\'f3\'6e act\'fa\'61 como \'f3\'72gano preparatorio de las resoluciones del Pleno cuando este, de acuerdo con el reglamento, deba pronunciarse en asuntos que afecten al Estatuto de los diputados, salvo en caso de que la propuesta corresponda al Presidente o a la Mesa de Les Corts.\par B.3. La comisi\'f3\'6e de Peticiones.\par La Comisi\'f3\'6e de Peticiones estar\'e1 formada por la Mesa de Les Corts m\'e1\'73 un Diputado en representaci\'f3\'6e de cada grupo parlamentario, y en su caso, del Grupo Mixto, adoptando las decisiones por el sistema de voto ponderado.\par La comisi\'f3\'6e examinar\'e1 cada petici\'f3\'6e individual o colectiva que reciban Les Corts y acordar\'e1 su remisi\'f3\'6e, cuando proceda, por medio de la C\'e1\'6dara al \'f3\'72gano competente. En todo caso, se acusar\'e1 recibo de la petici\'f3\'6e y se comunicar\'e1 al peticionario el acuerdo adoptado.\par La comisi\'f3\'6e tendr\'e1 como funci\'f3\'6e espec\'ed\'66ica las relaciones con el S\'ed\'6edic de Greuges, as\'ed como la aprobaci\'f3\'6e y modificaci\'f3\'6e de su reglamento.\par B.4. La Comisi\'f3\'6e de Gobierno Interior.\par La Comisi\'f3\'6e de Gobierno Interior estar\'e1 compuesta por la Mesa de Les Corts m\'e1\'73 el S\'ed\'6edic de cada grupo parlamentario, adoptando las decisiones por el sistema de voto ponderado.\par Le corresponden las siguientes funciones:\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab Aprobar de acuerdo con la Mesa el proyecto de presupuesto de Les Corts para su remisi\'f3\'6e al Consell.\par 2.\'ba\tab Conocer la ejecuci\'f3\'6e del presupuesto y sus modificaciones, as\'ed como, con car\'e1\'63ter previo, las variaciones patrimoniales de Les Corts.\par 3.\'ba\tab Conocer las modificaciones de los Estatutos de gobierno y r\'e9\'67imen interior y de las normas de acceso a las plantillas, con car\'e1\'63ter previo a su aprobaci\'f3\'6e por la Mesa.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\'ba\tab Cumplir cualquier otra que le encomiende el presente reglamento o la Mesa de Les Corts.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 B.5. Otras comisiones permanentes.\par Las comisiones permanentes no legislativas de Pol\'ed\'74ica Ling\'fc\'edstica, Mujer y Pol\'ed\'74icas de Igualdad, Asuntos Europeos, Derechos Humanos y Tercer Mundo, Nuevas Tecnolog\'ed\'61s y Sociedad del Conocimiento y Seguridad Nuclear, en cuanto a su formaci\'f3\'6e y funcionamiento, estar\'e1\'6e a lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo 40 de este reglamento.\par El pleno de Les Corts, a propuesta de la Mesa, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, a iniciativa de un grupo parlamentario o de 1/10 parte de los miembros de la C\'e1\'6dara, podr\'e1 acordar la creaci\'f3\'6e de otras comi}
{\fs22\expnd0\expndtw-1 siones no legislativas que tengan car\'e1\'63ter permanente durante la legislatura en que el acuerdo se adop}
{\fs22\expnd0\expndtw0 te.\par El acuerdo de creaci\'f3\'6e fijar\'e1 el criterio de distribuci\'f3\'6e de competencias entre la comisi\'f3\'6e creada y las que, en su caso, pudieran resultar afectadas.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.4.2. Comisiones no permanentes.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Son comisiones no permanentes las que se crean eventualmente con un fin concreto; se extinguen a la finalizaci\'f3\'6e del trabajo encomendado y, en todo caso, al concluir la legislatura.\par Las comisiones no permanentes podr\'e1\'6e ser de investigaci\'f3\'6e o especiales para el estudio de un asunto concreto.\par A) De investigaci\'f3\'6e. El pleno de Les Corts, a propuesta del Consell, de la Mesa, de un grupo parlamentario o de 1/10 parte de los miembros de la C\'e1\'6dara, podr\'e1 acordar la creaci\'f3\'6e de una Comisi\'f3\'6e de Investigaci\'f3\'6e sobre cualquier asunto de inter\'e9\'73 p\'fa\'62lico para la Comunitat Valenciana estableciendo en el acuerdo de creaci\'f3\'6e el plazo de finalizaci\'f3\'6e de sus trabajos.\par Las comisiones de investigaci\'f3\'6e elaborar\'e1\'6e un plan de trabajo, podr\'e1\'6e nombrar Ponencias en su seno y requerir la presencia, de acuerdo con la normativa aplicable y por medio de la Presidencia de Les Corts, de cualquier persona para que sea o\'ed\'64a. Los extremos sobre los que deba informar la persona requerida deber\'e1\'6e serle comunicados con una antelaci\'f3\'6e m\'ed\'6eima de tres d\'ed\'61s.\par Las conclusiones de estas comisiones deber\'e1\'6e plasmarse en un dictamen que ser\'e1 discutido en el Pleno de la C\'e1\'6dara siguiente a su aprobaci\'f3\'6e. El Presidente de Les Corts, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, est\'e1 facultado para ordenar el debate, conceder la palabra y fijar los tiempos de las intervenciones.\par Las conclusiones aprobadas por el pleno de la c\'e1\'6dara ser\'e1\'6e publicadas en el Bolet\'ed\'6e Oficial de Les Corts, sin perjuicio de que la Mesa de la C\'e1\'6dara d\'e9 traslado de las mismas al Ministerio Fiscal para el ejercicio, cuando proceda, de las acciones oportunas.\par A petici\'f3\'6e del grupo parlamentario proponente se publicar\'e1\'6e en el Bolet\'ed\'6e Oficial de Les Corts los votos particulares rechazados.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 B) Especiales. El pleno de Les Corts podr\'e1 acordar la creaci\'f3\'6e de comisiones especiales para el estudio de un asunto concreto, a propuesta de la Mesa de la C\'e1\'6dara de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La propuesta de la Mesa podr\'e1 realizarse por iniciativa propia o a instancia de un grupo parlamentario o de 1/10 parte de los Diputados y deber\'e1 contener la composici\'f3\'6e de dicha comisi\'f3\'6e, que podr\'e1 estar formada como m\'e1\'78imo por el n\'fa\'6dero de diputados que se haya establecido para las comisiones permanentes o bien por un representante de cada grupo parlamentario, y en su caso, por un representante del Grupo Mixto en cuyo supuesto adoptar\'e1 sus acuerdos mediante voto ponderado. Asimismo, contendr\'e1 las reglas de organizaci\'f3\'6e y funcionamiento y el plazo en que deber\'e1 finalizar el trabajo la comisi\'f3\'6e.\par La comisi\'f3\'6e podr\'e1 acordar la incorporaci\'f3\'6e a la misma, a efectos de asesoramiento, de especialistas en la materia objeto de estudio. La comisi\'f3\'6e, mediante el nombramiento de una ponencia, elaborar\'e1 un dictamen, que, una vez aprobado, remitir\'e1 a la Mesa de Les Corts, para que, una vez publicado en el BOUC, que lo ser\'e1 en el plazo de 7 d\'ed\'61s, sea incluido en el orden del d\'ed\'61 del primer Pleno que se celebre para su debate y votaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.5. El Pleno (arts. 55 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El Pleno es el \'f3\'72gano supremo de Les Corts. Podr\'e1 ser convocado por su Presidente, de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics, a iniciativa propia, y a solicitud al menos, de un grupo parlamentario o de 1/5 parte de los diputados de la C\'e1\'6dara.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Igualmente, el Presidente convocar\'e1 el Pleno cuando exista acuerdo en este sentido de la Diputaci\'f3\'6e Permanente, adoptado por la mayor\'ed\'61 absoluta de sus miembros.\par Los Diputados tomar\'e1\'6e asiento en el Sal\'f3\'6e de Sesiones conforme a su adscripci\'f3\'6e a grupos parlamentarios y ocupar\'e1\'6e siempre el mismo esca\'f1\'6f.\par Habr\'e1 en el Sal\'f3\'6e de Sesiones un banco especial, en la primera fila del Hemiciclo, destinado a los miembros del Consell.\par Solo tendr\'e1\'6e acceso al Sal\'f3\'6e de Sesiones, adem\'e1\'73 de las personas indicadas, los funcionarios en el ejercicio de su cargo y quienes est\'e9\'6e expresamente autorizados por el Presidente.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.6. La Diputaci\'f3\'6e Permanente (arts. 57 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Diputaci\'f3\'6e Permanente se compondr\'e1 de un n\'fa\'6dero de 18 miembros, m\'e1\'73 el Presidente de Les Corts, que la presidir\'e1, y los dem\'e1\'73 miembros de la Mesa de Les Corts.\par Los 18 Diputados ser\'e1\'6e designados por los grupos parlamentarios, y en su caso por el Grupo Mixto, en proporci\'f3\'6e a su respectiva importancia num\'e9\'72ica y observando el procedimiento previsto en el art\'ed\'63ulo 40 de este Reglamento para la formaci\'f3\'6e de las comisiones.\par }
{\fs22 Cada grupo parlamentario designar\'e1 el n\'fa\'6dero de diputados titulares y otros tantos como suplentes.\par }{\fs22\expnd0\expndtw0
La Diputaci\'f3\'6e Permanente podr\'e1 ser convocada por el Presidente de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6e}{\fs22\expnd0\expndtw-1
dics, a iniciativa propia, a petici\'f3\'6e de un grupo parlamentario o de 1/5 parte de los miembros de aque}{\fs22\expnd0\expndtw0
lla.\par Ser\'e1 aplicable a las sesiones de la Diputaci\'f3\'6e Permanente y a su funcionamiento lo establecido para el Pleno.\par Cuando Les Corts no est\'e9\'6e reunidas por vacaciones parlamentarias, cuando haya expirado el mandato parlamentario o el President de la Generalitat Valenciana haya hecho uso de la potestad de disoluci\'f3\'6e que le confiere el art\'ed\'63ulo 28.4 del EACV, y hasta tanto se constituyan las nuevas Corts, la Diputaci\'f3\'6e Permanente velar\'e1 por los poderes de la c\'e1\'6dara. Especialmente:\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab Conocer\'e1 de la delegaci\'f3\'6e temporal de las funciones ejecutivas propias del President de la Generalitat en uno de los Consellers.\par 2.\'ba\tab Conocer\'e1 todo lo referente a la inviolabilidad e inmunidad parlamentaria.\par 3.\'ba\tab Convocar\'e1 a Les Corts, en su caso, por acuerdo de la mayor\'ed\'61 absoluta de los miembros de la Diputaci\'f3\'6e Permanente.\par 4.\'ba\tab Podr\'e1 autorizar presupuestos extraordinarios, suplementos de cr\'e9\'64itos y cr\'e9\'64itos extraordinarios, a petici\'f3\'6e del Consell, por raz\'f3\'6e de urgencia y necesidad justificada, siempre que as\'ed lo acuerde la mayor\'ed\'61 absoluta de sus miembros.\par }
{\fs22\expnd1\expndtw3 5.\'ba\tab Podr\'e1 tambi\'e9\'6e autorizar ampliaciones o transferencias de cr\'e9\'64itos, cuando lo exijan la conservaci\'f3\'6e del orden, una calamidad p\'fa\'62lica o una necesidad financiera urgente de otra naturaleza siempre que medie el acuerdo de la mayor\'ed\'61 absoluta de sus miembros.\par }
{\fs22 6.\'ba\tab Asumir todas las facultades que en relaci\'f3\'6e con los Decretos-Ley y Decretos Legislativos atribuye la legislaci\'f3\'6e vigente al Pleno de Les Corts, en los supuestos de disoluci\'f3\'6e anticipada de la C\'e1\'6dara, expiraci\'f3\'6e de su mandato o vacaciones parlamentarias.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.\'ba\tab Deber\'e1 cumplir cualquier otra funci\'f3\'6e que le encomiende el Reglamento de Les Corts.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En todo caso, la Diputaci\'f3\'6e Permanente dar\'e1 cuenta al Pleno de Les Corts de los asuntos tratados y de las decisiones adoptadas en la primera sesi\'f3\'6e ordinaria. Despu\'e9\'73 de la celebraci\'f3\'6e de las elecciones a Les Corts, la Diputaci\'f3\'6e Permanente dar\'e1 cuenta al pleno de las mismas, una vez constituidas, de los asuntos tratados y de las decisiones adoptadas.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2. FUNCIONAMIENTO.\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.1. Las sesiones (arts. 60 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Les Corts se reunir\'e1\'6e en sesiones ordinarias y extraordinarias.\par }{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Los periodos ordinarios, de conformidad con lo determinado en el art\'ed\'63ulo 25.3 del EACV, ser\'e1\'6e dos por a\'f1\'6f y durar\'e1\'6e, como m\'ed\'6eimo, 8 meses. El primero se iniciar\'e1 en septiembre, y el segundo en febrero. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La convocatoria de las sesiones ordinarias y la ordenaci\'f3\'6e temporal de cada periodo de sesiones ser\'e1\'6e acordadas por la Mesa, de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics.\par Las sesiones extraordinarias ser\'e1\'6e convocadas por el Presidente de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics, a iniciativa propia, a propuesta del Consell, de la Diputaci\'f3\'6e Permanente, a petici\'f3\'6e de 1/5 parte de los Diputados o de un grupo parlamentario. En la petici\'f3\'6e deber\'e1 figurar el orden del d\'ed\'61 que se propone para la sesi\'f3\'6e extraordinaria solicitada, permaneciendo la C\'e1\'6dara reunida hasta el momento en que se haya agotado el orden del d\'ed\'61 para el que fue convocada la C\'e1\'6dara.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las sesiones del Pleno, por regla general, se celebrar\'e1\'6e en d\'ed\'61s comprendidos entre el martes y el viernes, ambos inclusive, de cada semana. Podr\'e1\'6e, no obstante, celebrarse en d\'ed\'61s diferentes de los se\'f1\'61lados:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Por acuerdo tomado en Pleno, a iniciativa del Presidente, de un grupo parlamentario o de 1/5 parte de los miembros de la C\'e1\'6dara.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab Por acuerdo de la Mesa de Les Corts, con el parecer favorable de la Junta de S\'ed\'6edics.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las comisiones se celebrar\'e1\'6e en d\'ed\'61s comprendidos entre el lunes y el viernes, ambos inclusive, de cada semana.\par Las sesiones del Pleno ser\'e1\'6e p\'fa\'62licas, con las siguientes excepciones:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Cuando se traten cuestiones concernientes al decoro de la C\'e1\'6dara o de sus miembros o de la suspensi\'f3\'6e de un Diputado.\par 2.\tab Cuando se debatan propuestas, dict\'e1\'6denes, informaciones o conclusiones elaboradas en el seno de las comisiones del Estatuto de los Diputados y de Gobierno Interior.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\tab Cuando lo acuerde el Pleno por mayor\'ed\'61 absoluta de sus miembros. Planteada la solicitud de sesi\'f3\'6e secreta, se someter\'e1 a votaci\'f3\'6e sin debate y la sesi\'f3\'6e continuar\'e1 con el car\'e1\'63ter que se hubiera acordado.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las sesiones de las comisiones ser\'e1\'6e p\'fa\'62licas. Podr\'e1\'6e asistir los representantes debidamente acreditados de los medios de comunicaci\'f3\'6e social, excepto cuando aquellas tengan car\'e1\'63ter secreto.\par Las sesiones de las comisiones ser\'e1\'6e secretas cuando lo acuerden por mayor\'ed\'61 absoluta de sus miembros, a iniciativa de su respectiva Mesa, del Consell, de un grupo parlamentario o de la quinta parte de sus componentes. Ser\'e1\'6e secretas en todo caso las sesiones y los trabajos de las comisiones del Estatuto de los Diputados y de Gobierno Interior.\par De las sesiones del Pleno y de las comisiones se levantar\'e1 acta que contendr\'e1 una relaci\'f3\'6e sucinta de las materias debatidas, personas intervinientes, incidencias producidas y acuerdos adoptados.\par De las sesiones secretas del Pleno y de las comisiones se levantar\'e1 acta, cuyo \'fa\'6eico ejemplar se custodiar\'e1 por su respectivo Presidente. Este ejemplar podr\'e1 ser consultado por los Diputados, previo acuerdo de la correspondiente Mesa.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.2. El orden del d\'ed\'61 (arts. 65 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El orden del d\'ed\'61 del pleno ser\'e1 fijado por el Presidente, o\'ed\'64a la Mesa, de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics y teniendo en cuenta el calendario parlamentario aprobado por la Junta de S\'ed\'6edics a propuesta de la Mesa de Les Corts.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 El orden del d\'ed\'61 de las comisiones ser\'e1 fijado por su respectiva Mesa, de acuerdo con el Presiden}
{\fs22\expnd0\expndtw0 te de Les Corts y de conformidad con el calendario parlamentario.\par El Consell podr\'e1 pedir que en una sesi\'f3\'6e concreta se incluya un asunto con car\'e1\'63ter prioritario, siempre que este haya cumplido los tr\'e1\'6dites reglamentarios que le hagan estar en condiciones de estar incluido en el orden del d\'ed\'61.\par A iniciativa de un grupo parlamentario o del Consell, la Junta de S\'ed\'6edics podr\'e1 acordar por unanimidad, la inclusi\'f3\'6e en el orden del d\'ed\'61 de un determinado asunto, por razones de urgencia, aunque no hubiese cumplido todav\'ed\'61 los tr\'e1\'6dites reglamentarios.\par El orden del d\'ed\'61 del Pleno puede ser alterado por acuerdo de este, a propuesta del Presidente, o\'ed\'64a la Mesa y de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics, por iniciativa propia, a petici\'f3\'6e del Consell, a petici\'f3\'6e de un grupo parlamentario o de 1/10 parte de la c\'e1\'6dara.\par El orden del d\'ed\'61 de una comisi\'f3\'6e puede ser alterado por acuerdo de esta, a propuesta de su presidente o a petici\'f3\'6e de un grupo parlamentario o de 1/5 parte de los Diputados miembros de la misma. \par En uno u otro caso, cuando se trate de incluir un asunto, este tendr\'e1 que haber cumplido los tr\'e1\'6dites reglamentarios que le permitan estar en condiciones de ser incluido, excepto en los casos en que este reglamento determine lo contrario.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.3. Los debates (arts. 67 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 Ning\'fa\'6e debate podr\'e1 comenzar sin la previa distribuci\'f3\'6e, con 48 horas de antelaci\'f3\'6e, del informe, dictamen o documentaci\'f3\'6e que haya de servir de base en el mismo, salvo en los casos as\'ed determinados por el presente reglamento o acuerdo contrario de la Mesa de Les Corts o de la comisi\'f3\'6e, debidamente justificado. En caso del informe de la Sindicatura de Comptes sobre la contabilidad general de la Generalitat Valenciana, y en el caso del informe de la S\'ed\'6edicatura de Greuges este periodo es, como m\'ed\'6eimo, de 10 d\'ed\'61s.\par Los discursos se pronunciar\'e1\'6e personalmente y de viva voz. El orador podr\'e1 hacer uso de la palabra desde la tribuna o desde el esca\'f1\'6f. Nadie podr\'e1 ser interrumpido cuando hable, sino por el Presidente, para advertirle que se ha agotado el tiempo, para llamarle a la cuesti\'f3\'6e o al orden, para retirarle la palabra o para hacer llamadas al orden a la C\'e1\'6dara o alguno de sus miembros o al p\'fa\'62lico o al Consell.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los miembros del Consell podr\'e1\'6e intervenir, haciendo uso de la palabra, siempre que lo soliciten, y en cualquier momento del debate, sin perjuicio de las facultades que para su ordenaci\'f3\'6e corresponden al Presidente de la C\'e1\'6dara o de la comisi\'f3\'6e.\par Transcurrido el tiempo establecido, el Presidente, tras indicar dos veces al orador que concluya, le retirar\'e1 la palabra.\par Cuando, a juicio de la Presidencia, en el desarrollo de los debates se hicieran alusiones que impliquen juicio de valor o inexactitudes sobre la persona o conducta de un diputado, podr\'e1 concederse al aludido el uso de la palabra por tiempo no superior a 3 minutos, para que, sin entrar en el fondo del asunto en debate, conteste estrictamente a las alusiones realizadas. Si el Diputado excediere estos l\'ed\'6dites, el Presidente le retirar\'e1 inmediatamente la palabra.\par Solo se podr\'e1 contestar a las alusiones en la misma sesi\'f3\'6e o en la siguiente. Cuando la alusi\'f3\'6e afecta al decoro o dignidad de un grupo parlamentario, el Presidente podr\'e1 conceder a un representante de aquel el uso de la palabra. \par En cualquier estado de debate, cualquier diputado podr\'e1 pedir la observancia del reglamento, citando el art\'ed\'63ulo/s cuya aplicaci\'f3\'6e reclame.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 En todo debate, el que fuera contradicho en sus argumentaciones, por otro u otros de los intervinientes, tendr\'e1 derecho a replicar o rectificar por una sola vez a cada uno de ellos, siendo el tiempo }
{\fs22 m\'e1\'78imo de 5 minutos, que ser\'e1 fijado por la Presidencia en funci\'f3\'6e del debate que se est\'e9 realizan}{\fs22\expnd0\expndtw-1
do.\par }{\fs22\expnd0\expndtw0 Si no hubiere precepto espec\'ed\'66ico, se entender\'e1 que en todo debate cabe un turno a favor y otro en contra. La duraci\'f3\'6e de las intervenciones en una discusi\'f3\'6e sobre cualquier asunto o cuesti\'f3\'6e, salvo precepto de este Reglamento en contrario, no exceder\'e1 de 10 minutos.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Si el debate fuera de los calificados como de totalidad los turnos ser\'e1\'6e de 15 minutos y, tras ellos, los dem\'e1\'73 grupos parlamentarios podr\'e1\'6e fijar su posici\'f3\'6e en intervenciones que no excedan de 10 minutos.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los grupos parlamentarios intervendr\'e1\'6e en los turnos generales en orden inverso a su importancia num\'e9\'72ica, comenzando por el grupo de menor n\'fa\'6dero de miembros, salvo que se acuerde un orden distinto por este reglamento o mediante Resoluci\'f3\'6e de Presidencia.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En todo debate, los tiempos de intervenci\'f3\'6e, en su caso, del representante del Grupo Mixto, ser\'e1\'6e establecidos por la Presidencia, atendiendo a la composici\'f3\'6e del mismo. En el caso de que existieran distintas agrupaciones dentro del Grupo Mixto, la Presidencia, previa comunicaci\'f3\'6e, permitir\'e1 la distribuci\'f3\'6e entre ellas del tiempo asignado, sin que puedan intervenir, en cada debate, m\'e1\'73 de dos representantes.\par Los grupos parlamentarios intervendr\'e1\'6e en los turnos generales en orden inverso a su importancia num\'e9\'72ica, salvo en los casos en que los que el presente reglamento, o resoluci\'f3\'6e de la Presidencia, determine lo contrario.\par La Presidencia podr\'e1 cerrar un debate, de acuerdo con la Mesa, cuando estime que un asunto est\'e1 suficientemente debatido. Tambi\'e9\'6e podr\'e1 acordarlo a petici\'f3\'6e de un grupo parlamentario. En torno a esta petici\'f3\'6e de cierre podr\'e1\'6e intervenir durante 5 minutos corno m\'e1\'78imo cada uno, un orador en contra y otro a favor.\par Cuando el Presidente, los Vicepresidentes o los Secretarios de la C\'e1\'6dara o de alguna comisi\'f3\'6e desearan tomar parte en el debate, abandonar\'e1\'6e su lugar en la Mesa antes del comienzo del punto del orden del d\'ed\'61 correspondiente y no volver\'e1\'6e a ocuparlo hasta que haya concluido la discusi\'f3\'6e del tema de que se trate.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.4. Las votaciones (arts. 77 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Para adoptar acuerdos v\'e1\'6cidamente la C\'e1\'6dara y sus \'f3\'72ganos deber\'e1\'6e estar reunidos reglamentariamente y con asistencia de la mayor\'ed\'61 de sus miembros.\par La comprobaci\'f3\'6e de qu\'f3\'72um solo podr\'e1 solicitarse antes del comienzo de cada votaci\'f3\'6e, presumi\'e9\'6edose su existencia una vez celebrada la misma.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Si, llegado el momento de votaci\'f3\'6e, resultase que no existe el qu\'f3\'72um a que se refiere el apartado anterior, se pospondr\'e1 la votaci\'f3\'6e por el plazo m\'e1\'78imo de 2 horas. Si, transcurrido este plazo, tampoco pudiera celebrarse v\'e1\'6cidamente aquella, el asunto ser\'e1 sometido a decisi\'f3\'6e del \'f3\'72gano correspondiente en la siguiente sesi\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los acuerdos ser\'e1\'6e v\'e1\'6cidos cuando hayan sido aprobados por la mayor\'ed\'61 simple de los miembros presentes del \'f3\'72gano correspondiente, sin perjuicio de las mayor\'ed\'61s especiales que se establezcan por el EACV, por las leyes de la Generalitat Valenciana y este reglamento.\par El voto de los Diputados es personal e indelegable. Ning\'fa\'6e diputado podr\'e1 tomar parte en las votaciones sobre resoluciones que afecten a su estatuto de Diputado.\par Se entender\'e1 que hay mayor\'ed\'61 simple cuando los votos positivos superen los negativos, sin contar las abstenciones, los votos en blanco y los nulos.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Se entender\'e1 que existe mayor\'ed\'61 absoluta cuando se exprese en el mismo sentido el primer n\'fa\'6dero entero de votos que sigue al n\'fa\'6dero resultante de dividir por dos el total de los miembros de Les Corts.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las votaciones no podr\'e1\'6e interrumpirse por causa alguna. Durante el desarrollo de la votaci\'f3\'6e, la }
{\fs22 Presidencia no conceder\'e1 el uso de la palabra y ning\'fa\'6e diputado podr\'e1 entrar en el Sal\'f3\'6e ni abandonar}{\fs22\expnd0\expndtw0
lo, salvo caso de fuerza mayor y con la venia de la Presidencia.\par La votaci\'f3\'6e podr\'e1 ser:\par }\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.\par 2.\'ba\tab Ordinaria.\par 3.\'ba\tab P\'fa\'62lica por llamamiento.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\'ba\tab Secreta.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Se considerar\'e1\'6e aprobadas por asentimiento las propuestas de la Presidencia cuando, una vez anunciadas, no suscitaran ninguna objeci\'f3\'6e ni oposici\'f3\'6e. En caso contrario, se har\'e1 votaci\'f3\'6e ordinaria.\par La votaci\'f3\'6e ordinaria podr\'e1 realizarse, por decisi\'f3\'6e de la Presidencia, en una de las siguientes formas:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab levant\'e1\'6edose primero quienes aprueben; seguidamente, los que desaprueben, y, finalmente, los que se abstengan. El Presidente ordenar\'e1 el recuento por los Secretarios si tuviere duda del resultado o si, incluso despu\'e9\'73 de publicado este, alg\'fa\'6e grupo parlamentario lo reclama; \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 b)\tab por procedimiento electr\'f3\'6eico que acredite el sentido del voto de cada Diputado y los resultados totales de la votaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La votaci\'f3\'6e ser\'e1 p\'fa\'62lica por llamamiento o secreta cuando as\'ed lo exija el reglamento o a solicitud de un grupo parlamentario o de 1/5 parte de los Diputados o de los miembros de la comisi\'f3\'6e. Si hubiere solicitudes concurrentes en sentido contrario, prevalecer\'e1 la de votaci\'f3\'6e secreta. En ning\'fa\'6e caso podr\'e1 ser secreta la votaci\'f3\'6e en los procedimientos legislativos o en aquellos casos en los que los acuerdos deban adoptarse mediante el criterio de voto ponderado.\par Las votaciones para la investidura del Presidente de la Generalitat, la moci\'f3\'6e de censura y la cuesti\'f3\'6e de confianza ser\'e1\'6e, en todo caso, p\'fa\'62licas por llamamiento.\par }
{\fs22 En la votaci\'f3\'6e p\'fa\'62lica por llamamiento un Secretario nombrar\'e1 a los diputados, y estos responder\'e1\'6e \'abs\'ed\'bb, \'abno\'bb o \'ababstenci\'f3\'6e\'bb. El llamamiento se realizar\'e1 por orden alfab\'e9\'74ico de primer apellido, comenzando por el Diputado cuyo nombre sea sacado a suerte. A continuaci\'f3\'6e, los miembros del Consell que sean Diputados y la Mesa votar\'e1\'6e al final.\par La votaci\'f3\'6e secreta podr\'e1 hacerse por procedimiento electr\'f3\'6eico que acredite el resultado total de la votaci\'f3\'6e, omitiendo la identificaci\'f3\'6e de los votantes; por papeletas cuando se trate de elecciones de personas, cuando lo decida la Presidencia y cuando se hubiere especificado esta modalidad en la solicitud de voto secreto.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Verificada una votaci\'f3\'6e, o el conjunto de votaciones sobre una misma cuesti\'f3\'6e cada grupo parlamentario podr\'e1 explicar el voto por tiempo m\'e1\'78imo de 5 minutos, pudiendo iniciar el turno, por tiempo m\'e1\'78imo de 3 minutos el representante del Grupo Mixto, que podr\'ed\'61 ser compartido con otro Diputado de dicho grupo si existieran agrupaciones en su seno y seguidamente de menor a mayor por tiempo m\'e1\'78imo de 5 minutos los grupos parlamentarios.\par En los proyectos y proposiciones de ley, solo podr\'e1 explicarse el voto despu\'e9\'73 de la \'fa\'6ctima votaci\'f3\'6e salvo que se hubiera dividido en partes claramente diferenciadas a efectos del debate, en cuyo caso cabr\'e1 la explicaci\'f3\'6e despu\'e9\'73 de la \'fa\'6ctima votaci\'f3\'6e correspondiente a cada parte. \par No habr\'e1 explicaci\'f3\'6e del voto cuando la votaci\'f3\'6e haya sido secreta o cuando todos los grupos parlamentarios hubieran tenido oportunidad de intervenir en el debate precedente. En este \'fa\'6ctimo supuesto, el grupo parlamentario que hubiera intervenido en el debate y, como consecuencia del mismo, hubiera cambiado el sentido de su voto, tendr\'e1 derecho a explicarlo.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.5. La declaraci\'f3\'6e de urgencia.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 A petici\'f3\'6e del Consell, de un grupo parlamentario o de la d\'e9\'63ima parte de los Diputados, la Mesa de Les Corts podr\'e1 acordar que un asunto se tramite por procedimiento de urgencia. Sin perjuicio de lo establecido en el art\'ed\'63ulo 89 de este reglamento, en el procedimiento de urgencia, los plazos tendr\'e1\'6e una duraci\'f3\'6e de la mitad de los establecidos con car\'e1\'63ter ordinario. Estos plazos tambi\'e9\'6e podr\'e1\'6e ser reducidos si as\'ed lo acordara la Mesa de Les Corts de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.6. Publicaciones de Les Corts y publicidad de sus trabajos (arts. 94 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Son publicaciones de Les Corts:\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab El Bolet\'ed\'6e Oficial de Les Corts (BOC).\par 2.\tab El Diario de Sesiones del Pleno, de la Diputaci\'f3\'6e Permanente y de las comisiones.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\tab El sitio web de Les Corts (World Wide Web).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el Bolet\'ed\'6e Oficial de Les Corts (BOC) se publicar\'e1\'6e los textos y documentos cuya publicaci\'f3\'6e sea requerida por alg\'fa\'6e precepto en el reglamento, sea necesaria para su debate, conocimiento, tramitaci\'f3\'6e parlamentaria o sea ordenada por la Presidencia.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 En el Diario de Sesiones se reproducir\'e1\'6e \'ed\'6etegramente, dejando constancia de los incidentes producidos, todas las intervenciones y acuerdos adoptados en sesiones del Pleno, de la Diputaci\'f3\'6e Permanente y de las comisiones sin car\'e1\'63ter secreto.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Mesa de Les Corts adoptar\'e1 las medidas adecuadas para facilitar a los medios de comunicaci\'f3\'6e social la informaci\'f3\'6e sobre las actividades de los distintos \'f3\'72ganos de la c\'e1\'6dara.\par La propia Mesa regular\'e1 la concesi\'f3\'6e de credenciales a los distintos medios de comunicaci\'f3\'6e social, con objeto de que puedan acceder a los locales del recinto parlamentario que se les destine y a las sesiones a las que puedan asistir.\par Nadie podr\'e1, sin estar expresamente autorizado por el Presidente de Les Corts, realizar grabaciones gr\'e1\'66icas o sonoras de las sesiones de los \'f3\'72ganos de la C\'e1\'6dara.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.7. Disciplina parlamentaria (arts. 98 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Durante las sesiones del pleno y de las comisiones, los Diputados tienen la obligaci\'f3\'6e de respetar las reglas del orden; de evitar toda clase de perturbaci\'f3\'6e o desorden, acusaciones o recriminaciones entre ellos, expresiones inconvenientes al decoro de la C\'e1\'6dara, interrupciones a los oradores sin autorizaci\'f3\'6e del Presidente, y hacer uso de la palabra m\'e1\'73 tiempo de lo autorizado, como tambi\'e9\'6e entorpecer deliberadamente el curso de los debates o de las votaciones o de obstruir el trabajo parlamentario.\par La prohibici\'f3\'6e de asistir a una o dos sesiones y la expulsi\'f3\'6e inmediata de un Diputado podr\'e1\'6e ser impuestas por el Presidente en los t\'e9\'72minos establecidos en el reglamento.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La suspensi\'f3\'6e temporal de la condici\'f3\'6e de diputado podr\'e1 acordarse por el Pleno de la C\'e1\'6dara por raz\'f3\'6e de disciplina parlamentaria en los siguientes supuestos.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab Cuando impuesta y cumplida la sanci\'f3\'6e prevista en el p\'e1\'72rafo anterior, el diputado persistiere en su actitud.\par 2.\'ba\tab Cuando el diputado portare armas dentro del recinto parlamentario.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 3.\'ba\tab Cuando el diputado, tras haber sido expulsado del Sal\'f3\'6e de Sesiones, se negare a abandonarlo.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\'ba\tab Cuando el diputado contraviniere lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo 20 de este reglamento.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las propuestas formuladas por la Mesa de Les Corts en los tres primeros supuestos del apartado anterior, y por la Comisi\'f3\'6e del Estatuto de los diputados en el cuarto se someter\'e1\'6e a la consideraci\'f3\'6e y decisi\'f3\'6e del pleno de la c\'e1\'6dara en sesi\'f3\'6e secreta. En el debate, los grupos parlamentarios podr\'e1\'6e intervenir por medio de sus s\'ed\'6edics y Les Corts resolver\'e1\'6e sin m\'e1\'73 tr\'e1\'6dite. Si la causa de la sanci\'f3\'6e pudiera ser, a juicio de la Mesa, constitutiva de delito, la Presidencia dar\'e1 cuenta de los hechos al Ministerio Fiscal.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Los oradores ser\'e1\'6e llamados a la cuesti\'f3\'6e siempre que estuvieran fuera de ella, ya por disgresiones extra\'f1\'61s al punto de que se trate, ya por volver sobre lo que estuviere discutido o votado. El presidente }
{\fs22\expnd0\expndtw0 retirar\'e1 la palabra al orador al que hubiera que hacer una tercera llamada a la cuesti\'f3\'6e en una misma in}
{\fs22\expnd0\expndtw-1 tervenci\'f3\'6e.\par }{\fs22\expnd0\expndtw0 Los diputados y los oradores ser\'e1\'6e llamados al orden:\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab Cuando profirieren palabras y vertieren conceptos ofensivos al decoro de la C\'e1\'6dara o a sus miembros, a las instituciones de la Generalitat Valenciana o del Estado de cualquier otra persona o entidad.\par 2.\'ba\tab Cuando en sus discursos faltaren a lo establecido para la buena marcha de las deliberaciones.\par 3.\'ba\tab Cuando con interrupciones o de cualquier otra forma alteraren el orden de las sesiones.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\'ba\tab Cuando retirada la palabra a un orador, pretendiere continuar haciendo uso de ella.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Al diputado u orador que hubiere sido llamado al orden tres veces en una misma sesi\'f3\'6e, advertido la segunda vez de las consecuencias de una tercera llamada, le ser\'e1 retirada la palabra, y el presidente le podr\'e1 imponer la sanci\'f3\'6e de no asistir al resto de la sesi\'f3\'6e.\par El presidente vela por el mantenimiento del orden dentro de las dependencias de Les Corts. A este efecto puede tomar todas las medidas que considere pertinentes, poniendo incluso a disposici\'f3\'6e judicial a las personas responsables de cualquier perturbaci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Cualquier persona que en el recinto parlamentario, en sesi\'f3\'6e o fuera de ella, y fuese o no diputado, promoviere desorden grave con su conducta de obra o de palabra, ser\'e1 inmediatamente expulsada. Si se tratase de un diputado, el presidente le suspender\'e1 adem\'e1\'73, en el acto, de sus derechos parlamentarios por plazo de hasta 1 mes, sin perjuicio de que el Pleno, a propuesta de la Mesa, pueda ampliar o agravar la sanci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El presidente velar\'e1, en las sesiones p\'fa\'62licas, por el mantenimiento del orden de las tribunas. Quienes en estas dieran muestras de aprobaci\'f3\'6e o desaprobaci\'f3\'6e, perturbaren el orden o faltaren a la debida compostura, ser\'e1\'6e inmediatamente expulsados de Les Corts por indicaci\'f3\'6e de la Presidencia. Ordenando, cuando lo estime conveniente, que los servicios de seguridad de la C\'e1\'6dara levanten las oportunas diligencias, por si los actos producidos pudieran ser constitutivos de delito o falta.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.8. Medios personales y materiales (arts. 108 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Les Corts dispondr\'e1\'6e de los medios personales y materiales necesarios para el desarrollo de sus funciones, especialmente de servicios t\'e9\'63nicos, de documentaci\'f3\'6e y de asesoramiento.\par La relaci\'f3\'6e de puestos de trabajo y la distribuci\'f3\'6e de funciones correspondiente a cada uno de ellos se har\'e1 por la Mesa de Les Corts, a propuesta de la Secretar\'ed\'61 General.\par El letrado mayor de Les Corts, bajo la direcci\'f3\'6e del presidente y de la Mesa, es el jefe superior de todo el personal y de todos los servicios de Les Corts, y cumple las funciones t\'e9\'63nicas de sostenimiento y asesoramiento para con los \'f3\'72ganos rectores de las mismas, asistido por los dem\'e1\'73 letrados de la c\'e1\'6dara.\par El letrado mayor ser\'e1 nombrado por la Mesa de Les Corts, a propuesta del presidente, entre los letrados de la c\'e1\'6dara.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.9. La iniciativa legislativa ante Les Corts (arts. 111 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La iniciativa legislativa ante Les Corts corresponde:\par }\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab Al Consell.\par 2.\'ba\tab A los diputados y grupos parlamentarios. \par 3.\'ba\tab A los ciudadanos, de acuerdo con la ley prevista en el art\'ed\'63ulo 26.2 del Estatuto de Autonom\'ed\'61, y el presente reglamento.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\'ba\tab A las propias Corts, en los t\'e9\'72minos que establece el reglamento.\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.10. Procedimiento legislativo com\'fa\'6e. Los proyectos y las proposiciones de ley. \par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.10.1. Proyectos de ley.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 Los proyectos de ley remitidos por el Consell ir\'e1\'6e acompa\'f1\'61dos de una exposici\'f3\'6e de motivos y de los antecedentes necesarios para poder pronunciarse sobre ellos. La Mesa de Les Corts ordenar\'e1 su publicaci\'f3\'6e, la apertura del plazo de presentaci\'f3\'6e de enmiendas y el env\'ed\'6f a la Comisi\'f3\'6e correspondiente.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Publicado un proyecto de ley, los diputados y los grupos parlamentarios tendr\'e1\'6e un plazo de 15 d\'ed\'61s para presentar enmiendas al mismo, mediante escrito dirigido a la Mesa de la comisi\'f3\'6e. El escrito }
{\fs22 de enmiendas deber\'e1 llevar la firma del s\'ed\'6edic o portavoz adjunto del grupo a que pertenezca el diputa}{\fs22\expnd0\expndtw0
do. La omisi\'f3\'6e de este tr\'e1\'6dite podr\'e1 subsanarse antes del comienzo de la discusi\'f3\'6e en comisi\'f3\'6e.\par Las enmiendas podr\'e1\'6e ser a la totalidad o parciales.\par Ser\'e1\'6e enmiendas a la totalidad las que versen sobre la oportunidad, los principios o el esp\'ed\'72itu del proyecto de ley y postulen la devoluci\'f3\'6e de aquel al Consell, y las que propongan un texto completo alternativo al del proyecto. Solo podr\'e1\'6e ser presentadas por los grupos parlamentarios.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las enmiendas parciales podr\'e1\'6e ser de supresi\'f3\'6e, modificaci\'f3\'6e o adici\'f3\'6e. En los dos \'fa\'6ctimos supuestos, la enmienda deber\'e1 contener el texto concreto que se proponga. A tal fin y, en general, a todos los efectos legislativos las enmiendas parciales pueden presentarse al t\'ed\'74ulo de la ley, a los t\'ed\'74ulos, a los cap\'ed\'74ulos, a las r\'fa\'62ricas, al articulado, a cada disposici\'f3\'6e adicional, final, derogatoria o transitoria, a la exposici\'f3\'6e de motivos y a los anexos.\par Las enmiendas a un proyecto de ley que supongan aumento de los cr\'e9\'64itos o disminuci\'f3\'6e de los ingresos presupuestarios requerir\'e1\'6e la conformidad del Consell para su tramitaci\'f3\'6e.\par El Consell deber\'e1 dar respuesta razonada en el plazo de 15 d\'ed\'61s, transcurrido el cual se entender\'e1 que el silencio del Consell expresa conformidad.\par El Consell podr\'e1 manifestar su disconformidad con la tramitaci\'f3\'6e de enmiendas que supongan aumento de los cr\'e9\'64itos o disminuci\'f3\'6e de los ingresos presupuestarios en cualquier momento de la tramitaci\'f3\'6e, de no haber sido consultado en la forma que se\'f1\'61lan los apartados anteriores.\par A) Debates de totalidad en el pleno.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 El debate de totalidad de los proyectos de ley en el pleno proceder\'e1 cuando se hubieren presenta}{\fs22\expnd0\expndtw0
do, dentro del plazo reglamentario, enmiendas a la totalidad. \par }{\fs22\expnd1\expndtw3 El debate se iniciar\'e1 con la presentaci\'f3\'6e del proyecto por un miembro del Consell en una intervenci\'f3\'6e que no exceder\'e1 de 15 minutos. A continuaci\'f3\'6e se someter\'e1\'6e a debate, si las hubiera, las enmiendas presentadas con un turno a favor y otro en contra, concluyendo con la intervenci\'f3\'6e de los grupos que no hayan intervenido para que fijen su posici\'f3\'6e. Finalizado el debate se someter\'e1\'6e a votaci\'f3\'6e las enmiendas, comenzando por las que propongan la devoluci\'f3\'6e del proyecto.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Terminada la deliberaci\'f3\'6e, el presidente someter\'e1 a votaci\'f3\'6e las enmiendas a la totalidad defendi}
{\fs22\expnd0\expndtw0 das, comenzando por aquellas que propongan la devoluci\'f3\'6e del proyecto al Consell.\par Si el pleno acordara la devoluci\'f3\'6e del proyecto, este quedar\'e1 rechazado y el presidente de Les Corts lo comunicar\'e1 al del Consell. En caso contrario, se remitir\'e1 a la Comisi\'f3\'6e para proseguir su tramitaci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Si el pleno aprobase una enmienda a la totalidad de las que propongan un texto alternativo, se dar\'e1 traslado del mismo a la comisi\'f3\'6e correspondiente, public\'e1\'6edose en el BOC y procedi\'e9\'6edose a abrir un nuevo plazo de 15 d\'ed\'61s de presentaci\'f3\'6e de enmiendas, que solo podr\'e1\'6e ser parciales.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 B) Deliberaci\'f3\'6e en la comisi\'f3\'6e\par Finalizado el debate de totalidad en el Pleno, la Mesa de la comisi\'f3\'6e podr\'e1 designar uno o varios ponentes, de acuerdo con las propuestas que formulen los grupos parlamentarios en el plazo de presentaci\'f3\'6e de enmiendas y el n\'fa\'6dero que, con car\'e1\'63ter general, para cada grupo determine la Mesa de Les Corts de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics. En el acto de nombramiento, la Mesa de la comisi\'f3\'6e convocar\'e1 a la ponencia para su constituci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 La ponencia, que adoptar\'e1 sus acuerdos mediante el criterio de voto ponderado, elaborar\'e1 un informe, en el plazo m\'e1\'78imo de 15 d\'ed\'61s desde su designaci\'f3\'6e, proponiendo a la comisi\'f3\'6e las enmiendas que deban ser aceptadas o rechazadas, enmiendas transaccionales que tiendan a alcanzar acuerdos entre las enmiendas presentadas y el texto del proyecto. El informe de la ponencia ser\'e1 publicado en el BOC.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El debate en la comisi\'f3\'6e se realizar\'e1 art\'ed\'63ulo por art\'ed\'63ulo, salvo que la Mesa de la comisi\'f3\'6e acuerde, o\'ed\'64os los portavoces, que se desarrolle el debate agrupando art\'ed\'63ulos o siguiendo las divisiones sistem\'e1\'74icas del proyecto de ley.\par Finalizadas las votaciones, la comisi\'f3\'6e designar\'e1 a uno de sus miembros para presentar el dictamen ante el Pleno.\par C) Deliberaci\'f3\'6e en el pleno.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 Los grupos parlamentarios o los diputados, dentro de las 48 horas siguientes a la fecha de terminaci\'f3\'6e del dictamen, en escrito dirigido al presidente de Les Corts deber\'e1\'6e comunicar los votos particulares y enmiendas que, habiendo sido defendidos y votados en comisi\'f3\'6e y no incorporados al dictamen, pretenden defender en el pleno.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 El debate en el Pleno comenzar\'e1 con la presentaci\'f3\'6e del dictamen de la comisi\'f3\'6e por el diputado, miembro de la comisi\'f3\'6e, designado por la misma. Esta intervenci\'f3\'6e no podr\'e1 exceder de 15 minutos.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 A continuaci\'f3\'6e, los grupos parlamentarios que lo soliciten podr\'e1\'6e intervenir por un tiempo m\'e1\'78imo de 10 minutos para explicar su postura sobre los principios recogidos en el dictamen o las razones de haber mantenido votos particulares o enmiendas.\par Durante el debate, la Presidencia podr\'e1 admitir enmiendas, por medio de escrito firmado, al menos por un grupo parlamentario, que tengan por finalidad subsanar errores o incorrecciones t\'e9\'63nicas, terminol\'f3\'67icas o gramaticales. Tambi\'e9\'6e podr\'e1\'6e admitirse a tr\'e1\'6dite enmiendas de transacci\'f3\'6e entre las ya presentadas, y mantenidas, y el texto del dictamen cuando se presenten por escrito firmadas por los s\'ed\'6edics o portavoces adjuntos de los grupos parlamentarios, aunque sea a efectos de dicha tramitaci\'f3\'6e y ello implique la retirada de las enmiendas respecto a lo que se transacciona. En los dos casos, para su aprobaci\'f3\'6e, tendr\'e1 que someterse a votaci\'f3\'6e.\par Terminado el debate, se someter\'e1 a votaci\'f3\'6e final el conjunto del proyecto de Ley.\par Terminado el debate de un proyecto, si, como consecuencia de la aprobaci\'f3\'6e de un voto particular o de una enmienda o de la votaci\'f3\'6e de los art\'ed\'63ulos, el texto resultante pudiera ser incongruente u oscuro en alguno de sus puntos, la Mesa de Les Corts podr\'e1, por iniciativa propia o a petici\'f3\'6e de la comisi\'f3\'6e, enviar el texto aprobado por el pleno de nuevo a la comisi\'f3\'6e, con el \'fa\'6eico fin de que esta, en el plazo de 1 mes, efect\'fa\'65 una redacci\'f3\'6e arm\'f3\'6eica que deje a salvo los acuerdos del pleno. El dictamen as\'ed redactado se someter\'e1 a la decisi\'f3\'6e final del pleno, que deber\'e1 aprobarlo o rechazarlo en su conjunto en una sola votaci\'f3\'6e y sin debate.\par Podr\'e1 enviarse de nuevo a la comisi\'f3\'6e correspondiente el texto de un proyecto de ley, cuando antes o durante su debate en el pleno, los grupos parlamentarios por unanimidad lo soliciten por escrito ante la Mesa y as\'ed lo acuerde esta.\par El Consell podr\'e1 retirar un proyecto de ley en cualquier momento de su tramitaci\'f3\'6e ante Les Corts, siempre que no hubiere reca\'ed\'64o acuerdo final de estas.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.10.2. Proposiciones de ley.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las proposiciones de ley se presentar\'e1\'6e acompa\'f1\'61das de una exposici\'f3\'6e de motivos y de los antecedentes necesarios para poder pronunciarse sobre ellas.\par Las proposiciones de ley de Les Corts podr\'e1\'6e ser adoptadas a iniciativa de:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Un diputado con la firma de otros 10 miembros de la c\'e1\'6dara.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 b)\tab Un grupo parlamentario con la sola firma de su S\'ed\'6edic o portavoz adjunto.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Ejercitada la iniciativa, la Mesa de Les Corts ordenar\'e1 la publicaci\'f3\'6e de la proposici\'f3\'6e de Ley y su remisi\'f3\'6e al Consell para que manifieste su criterio respecto a la toma en consideraci\'f3\'6e, as\'ed como su conformidad a la tramitaci\'f3\'6e, si implicara aumento de los cr\'e9\'64itos o disminuci\'f3\'6e de los ingresos presupuestarios.\par Conocido el criterio del Consell que supusiera la oposici\'f3\'6e a la tramitaci\'f3\'6e, la Mesa puede, en \'fa\'6ctima instancia, acordar el sometimiento al pleno de la toma en consideraci\'f3\'6e de la proposici\'f3\'6e de ley.\par Transcurridos 15 d\'ed\'61s sin que el Consell hubiera negado expresamente su conformidad a la tramitaci\'f3\'6e, la proposici\'f3\'6e de ley quedar\'e1 en condiciones de ser incluida en el orden del d\'ed\'61 del pleno para su toma en consideraci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Antes de iniciar el debate, se dar\'e1 lectura al criterio del Consell, si lo hubiere. El debate se ajusta}
{\fs22\expnd0\expndtw0 r\'e1 a lo establecido para los de totalidad.\par Acto seguido, el presidente preguntar\'e1 si Les Corts toman o no en consideraci\'f3\'6e la proposici\'f3\'6e de ley de que se trate. En caso afirmativo, la Mesa de Les Corts acordar\'e1 su env\'ed\'6f a la Comisi\'f3\'6e competente y la apertura del correspondiente plazo de presentaci\'f3\'6e de enmiendas, sin que sean admisibles enmiendas de totalidad de devoluci\'f3\'6e. La proposici\'f3\'6e de ley seguir\'e1 el tr\'e1\'6dite previsto para los pro}
{\fs22\expnd0\expndtw-1 yectos de ley, correspondiendo a uno de los proponentes o a un diputado del grupo autor de la iniciati}{\fs22\expnd0\expndtw0
va la presentaci\'f3\'6e de la misma ante el pleno.\par }{\fs22\expnd0\expndtw-1 Las proposiciones de ley de iniciativa popular ser\'e1\'6e examinadas por la Mesa de Les Corts a efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos legalmente establecidos. Si los cumplen, su tramitaci\'f3\'6e se ajustar\'e1 a lo previsto en el art\'ed\'63ulo anterior, con las especificidades que puedan derivarse de la correspondiente ley.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La iniciativa de retirada de una proposici\'f3\'6e de ley por su proponente tendr\'e1 pleno efecto por s\'ed sola, si se produce antes del acuerdo de la toma en consideraci\'f3\'6e. Adoptado este, la retirada solo ser\'e1 efectiva si la acepta el pleno de Les Corts.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 3.2.11. Especialidades en el procedimiento legislativo (arts. 129 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El vigente Reglamento de Les Corts contempla diversas especialidades del procedimiento legislativo, para:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab La reforma del Estatuto de Autonom\'ed\'61;\par b)\tab El proyecto de ley de Presupuestos de la Generalidad,\par c)\tab La competencia legislativa plena de las comisiones;\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Tramitaci\'f3\'6e de un proyecto o proposici\'f3\'6e de ley en lectura \'fa\'6eica.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Ya conocido el procedimiento para la reforma del Estatuto, seguidamente se describen las restantes especialidades.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.11.1. Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el estudio, debate y aprobaci\'f3\'6e del Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat se aplicar\'e1 el procedimiento legislativo com\'fa\'6e, con las siguientes salvedades, gozando de preferencia en todos sus tr\'e1\'6dites con respecto a los dem\'e1\'73 trabajos de Les Corts.\par Estas disposiciones son aplicables a la tramitaci\'f3\'6e y aprobaci\'f3\'6e de los presupuestos de los Entes P\'fa\'62licos para los que la Ley establezca la necesidad de aprobaci\'f3\'6e por Les Corts.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Recibido el Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat, acompa\'f1\'61do de los anexos de los presupuestos de los organismos aut\'f3\'6eomos y de las empresas p\'fa\'62licas de la Generalitat Valenciana, la Mesa de Les Corts ordenar\'e1 su publicaci\'f3\'6e y fijar\'e1 el calendario para su tramitaci\'f3\'6e, que incluir\'e1 el plazo de presentaci\'f3\'6e de enmiendas a la totalidad del proyecto que ser\'e1 de 5 d\'ed\'61s.\par 2.\tab Ser\'e1\'6e consideradas enmiendas a la totalidad aquellas que pretenden la devoluci\'f3\'6e del proyecto de ley al Consell, as\'ed como las que manifiesten igual criterio con relaci\'f3\'6e a la totalidad de una secci\'f3\'6e. No podr\'e1\'6e admitirse, salvo como enmiendas a la totalidad, aquellas que pretendan un incremento en el estado de ingresos.\par 3.\tab Publicado el Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat y conforme al calendario fijado, comparecer\'e1\'6e los consellers ante la Comisi\'f3\'6e de Econom\'ed\'61, Presupuestos y Hacienda de acuerdo con lo que disponga la Mesa de Les Corts, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, para informar en relaci\'f3\'6e con sus respectivas conseller\'ed\'61s y otros organismos y empresas p\'fa\'62licas de la Generalitat Valenciana dependientes de las mismas.\par 4.\tab Finalizadas las comparecencias, el Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat ser\'e1 sometido a un debate de totalidad en el pleno.\par 5.\tab Todas las enmiendas calificadas como de totalidad presentadas por un mismo grupo parlamentario ser\'e1\'6e defendidas en el debate conjuntamente.\par 6.\tab Si la votaci\'f3\'6e fuera favorable al Proyecto de Ley de Presupuestos de la Generalitat, quedar\'e1\'6e fijadas las cuant\'ed\'61s globales en los estados de los Presupuestos y la Mesa ordenar\'e1 su remisi\'f3\'6e a la Comisi\'f3\'6e de Econom\'ed\'61, Presupuestos y Hacienda y la apertura del plazo de presentaci\'f3\'6e de enmiendas parciales, que solo podr\'e1\'6e referirse al articulado y a las secciones.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.\tab Si la votaci\'f3\'6e fuera desfavorable, el proyecto quedar\'e1 rechazado y el presidente de la c\'e1\'6dara lo comunicar\'e1 al Consell.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Una vez finalizado el debate de totalidad, los diputados y los grupos parlamentarios dispondr\'e1\'6e de un plazo de 7 d\'ed\'61s para presentar enmiendas parciales.\par Finalizado el plazo de presentaci\'f3\'6e de enmiendas, la Mesa de la Comisi\'f3\'6e de Econom\'ed\'61, Presupuestos y Hacienda proceder\'e1 a su calificaci\'f3\'6e, de acuerdo con los siguientes criterios:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-2 a)\tab Cada enmienda que suponga aumento de cr\'e9\'64ito, adem\'e1\'73 de cumplir los requisitos generales, \'fa\'6eicamente podr\'e1 ser admitida a tr\'e1\'6dite si propone una baja de igual cuant\'ed\'61 en la misma secci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 b)\tab Las enmiendas que supongan minoraci\'f3\'6e de ingresos requerir\'e1\'6e la conformidad del Consell para su tramitaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El debate del Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat se referir\'e1 al articulado y al estado de autorizaci\'f3\'6e de gastos, sin perjuicio del estudio de otros documentos que deben acompa\'f1\'61rle.\par Tanto el presidente de Les Corts como el de la Comisi\'f3\'6e de Econom\'ed\'61, Presupuestos y Hacienda, de acuerdo con sus respectivas Mesas, podr\'e1\'6e ordenar los debates y las votaciones en la forma que m\'e1\'73 se acomode a la estructura de los Presupuestos en el momento de su debate, tanto en el pleno como en comisi\'f3\'6e.\par El debate final de los presupuestos de la Generalitat en el pleno de Les Corts se desarrollar\'e1 diferenciando el conjunto del articulado de la ley y de cada una de sus secciones.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.11.2. Competencia legislativa plena de las comisiones.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El pleno de Les Corts, por mayor\'ed\'61 de 2/3, a propuesta de la Mesa, de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics, o a iniciativa de esta, puede delegar en las comisiones la aprobaci\'f3\'6e de proyectos y proposiciones de ley, actuando estas en tal caso con capacidad legislativa plena.\par En todo momento, el pleno puede reclamar el debate y la votaci\'f3\'6e de cualquier proyecto o proposici\'f3\'6e de ley que haya sido objeto de delegaci\'f3\'6e. La iniciativa puede ser tomada por la Mesa de Les Corts, por la Junta de S\'ed\'6edics, por un grupo parlamentario o por 1/5 parte de los diputados. Para ello se requerir\'e1 la misma mayor\'ed\'61 que para la delegaci\'f3\'6e.\par Para la tramitaci\'f3\'6e de estos proyectos y proposiciones de ley, se aplicar\'e1 el procedimiento legislativo com\'fa\'6e, a excepci\'f3\'6e del debate y votaci\'f3\'6e en el pleno, y con la especialidad siguiente: recibido el proyecto o proposici\'f3\'6e de ley, la Comisi\'f3\'6e nombrar\'e1 una ponencia formada por un miembro de la Comisi\'f3\'6e perteneciente a cada grupo parlamentario, y en su caso tambi\'e9\'6e, del Grupo Mixto, que elaborar\'e1 un informe y el pleno de la comisi\'f3\'6e seguir\'e1 el tr\'e1\'6dite previsto para la deliberaci\'f3\'6e en pleno.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.11.3. Tramitaci\'f3\'6e de proyecto o proposiciones de ley en lectura \'fa\'6eica.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Cuando la naturaleza de un proyecto o proposici\'f3\'6e de ley lo aconseje y su simplicidad de formulaci\'f3\'6e lo permita, el pleno de Les Corts podr\'e1 acordar que dicho proyecto se tramite directamente y en lectura \'fa\'6eica ante el pleno o una comisi\'f3\'6e. Este acuerdo supondr\'e1 el decaimiento del derecho de presentaci\'f3\'6e de enmiendas.\par Adoptado el acuerdo, se proceder\'e1 a un debate sujeto a las normas establecidas para los de totalidad, y a continuaci\'f3\'6e, el conjunto del proyecto se someter\'e1 a una sola votaci\'f3\'6e.\par Si no adoptara el acuerdo, la Mesa remitir\'e1 el proyecto o proposici\'f3\'6e de ley a la comisi\'f3\'6e correspondiente, ordenando la apertura del plazo de presentaci\'f3\'6e de enmiendas.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.12. Procedimientos legislativos especiales, recursos de inconstitucionalidad y conflictos de competencias (arts. 170 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw2 La elaboraci\'f3\'6e de proposiciones de ley que deben presentarse a la Mesa del Congreso de los Di}{\fs22\expnd0\expndtw0
putados, a que se refiere la letra f) del art\'ed\'63ulo 22 del Estatuto de Autonom\'ed\'61, as\'ed como la solicitud al gobierno de la Naci\'f3\'6e de la adopci\'f3\'6e de un proyecto de ley, de conformidad con lo establecido en el art\'ed\'63ulo 87.2 de la Constituci\'f3\'6e, se har\'e1\'6e de acuerdo con lo ordenado para el procedimiento legislativo ordinario. Las proposiciones y proyectos de ley a que se refiere el apartado anterior deber\'e1\'6e ser aprobados, en votaci\'f3\'6e final, por el pleno de Les Corts y por mayor\'ed\'61 absoluta.\par Para la designaci\'f3\'6e de los diputados que hayan de defender las proposiciones de Ley en el Congreso de los diputados, seg\'fa\'6e lo que se estipula en la letra f) del art\'ed\'63ulo 22 del Estatuto de Autonom\'ed\'61, cada diputado escribir\'e1 un nombre en la papeleta correspondiente. Resultar\'e1\'6e elegidos los diputados que obtengan m\'e1\'73 votos hasta un m\'e1\'78imo de tres, en el n\'fa\'6dero que previamente fijar\'e1 el pleno por mayor\'ed\'61 absoluta. Si fuera preciso, la votaci\'f3\'6e se repetir\'e1 entre los que hayan obtenido mayor n\'fa\'6dero de votos.\par De acuerdo con lo establecido en la letra h) del art\'ed\'63ulo 22 del Estatuto de Autonom\'ed\'61, llegado el caso, el pleno de Les Corts, en convocatoria espec\'ed\'66ica, adoptar\'e1 por mayor\'ed\'61 absoluta los acuerdos siguientes:\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Primero:\tab Interponer el recurso de inconstitucionalidad a que se refiere el apartado a) del art\'ed\'63ulo 161 de la Constituci\'f3\'6e.\par Segundo. Comparecer en los conflictos de competencia a que se refiere el apartado c) del art\'ed\'63ulo 161 de la Constituci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Tercero. Determinar que sea el Consell quien comparezca en los conflictos a que se refiere el apartado anterior.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.13. De la designaci\'f3\'6e de Senadores, de S\'ed\'6edic de Greuges y de los miembros del Consell Valenci\'e0 de Cultura, as\'ed como de otros nombramientos y elecciones (arts. 172 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El pleno de Les Corts, en convocatoria espec\'ed\'66ica, designar\'e1 los senadores que representar\'e1\'6e a la Comunitat Valenciana, de conformidad con la letra j) del art\'ed\'63ulo 22 del Estatuto de Autonom\'ed\'61, todo ello de acuerdo con la correspondiente ley aprobada por Les Corts.\par El S\'ed\'6edic de Greuges ser\'e1 designado por el pleno de Les Corts por mayor\'ed\'61 de 2/3, de conformidad con la ley a que se refiere el art\'ed\'63ulo 38 del Estatuto de Autonom\'ed\'61.\par Los miembros del Consell Valenci\'e0 de Cultura ser\'e1\'6e elegidos por mayor\'ed\'61 de 2/3 de Les Corts, de acuerdo con la ley a que se refiere el art\'ed\'63ulo 40 del Estatuto de Autonom\'ed\'61.\par Los miembros de la Sindicatura de Comptes ser\'e1\'6e elegidos por mayor\'ed\'61 de 3/5 partes de Les Corts, de conformidad con la ley a la que se refiere el art\'ed\'63ulo 39 del EACV.\par Los miembros de la Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua ser\'e1\'6e elegidos por mayor\'ed\'61 de 2/3 partes de Les Corts, de conformidad con la ley a la que se refiere el art\'ed\'63ulo 41 del EACV.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Los miembros del Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu (los que son elegidos por Les Corts) ser\'e1\'6e elegidos por mayor\'ed\'61 de 3/5 partes de Les Corts, de conformidad con la ley a la que se refiere el art\'ed\'63ulo 43 del EACV.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 En este punto, conviene recordar que el Pleno de Les Corts, en sesi\'f3\'6e celebrada el d\'ed\'61 29 de abril de 2009, ha debatido por el procedimiento de lectura \'fa\'6eica propuesto por la Mesa de Les Corts y aprobado por el Pleno en la misma sesi\'f3\'6e, la Propuesta de reforma del art\'ed\'63ulo 173 del Reglamento de Les Corts. Finalmente, el Pleno de Les Corts, en virtud de lo establecido en el art\'ed\'63ulo 21.1 del EACV y en la disposici\'f3\'6e final segunda del Reglamento de Les Corts, ha aprobado la siguiente reforma del art\'ed\'63ulo 173 del Reglamento de Les Corts:\par \'abEl Pleno de Les Corts, mediante procedimiento de lectura \'fa\'6eica, en sesi\'f3\'6e del 19 de febrero de 2009, aprob\'f3 por mayor\'ed\'61 absoluta la reforma del art\'ed\'63ulo 173 del Reglamento de Les Corts, publicada en el BOC 130 del 23 de febrero de 2009, cuyo objeto era regular la alternancia de los Adjuntos al S\'ed\'6edic de Greuges, por su orden, en la sustituci\'f3\'6e del S\'ed\'6edic, en caso de cese por cualquier causa, una vez rebasado el periodo de 3 meses que establece la Ley para el nombramiento del nuevo S\'ed\'6edic de Greuges.\par Ante la Proposici\'f3\'6e de ley, presentada conjuntamente por el Grupo Popular y el Grupo Socialista, de reforma del art\'ed\'63ulo 5.\'ba 4 de la Ley 11/1988, de 26 de diciembre, de S\'ed\'6edic de Greuges, regulando la alternancia de los Adjuntos al S\'ed\'6edic, por su orden, en la sustituci\'f3\'6e del S\'ed\'6edic en caso de cese de este por cualquier supuesto, una vez expirado el t\'e9\'72mino de 3 meses establecido en el art\'ed\'63ulo 5.\'ba 3 de dicha Ley para la designaci\'f3\'6e y nombramiento del nuevo S\'ed\'6edic sin que este no haya sido designado, parece razonable que sea la citada Ley, y no el Reglamento de Les Corts, quien regule dicha sustituci\'f3\'6e, para ello presentamos la siguiente Proposici\'f3\'6e de reforma del Reglamento de Les Corts como sigue:\par Art\'ed\'63ulo \'fa\'6eico.\par }
{\fs22 Queda derogada la Reforma del art\'ed\'63ulo 173 del Reglamento de Les Corts aprobada por el Pleno de Les Corts Valencianes el d\'ed\'61 19 de febrero de 2009, publicada en el BOC 130 del 23 de febrero de 2009.\'bb\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.14. De los convenios de colaboraci\'f3\'6e con el Estado y otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas (art. 179 del Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La aprobaci\'f3\'6e por Les Corts de los convenios de colaboraci\'f3\'6e para la gesti\'f3\'6e y prestaci\'f3\'6e de servicios correspondientes a materias de su exclusiva competencia, tanto con el Estado como con otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas, previstos en el art\'ed\'63ulo 59 del Estatuto de Autonom\'ed\'61, se adoptar\'e1 por mayor\'ed\'61 absoluta.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.15. De las relaciones con las instituciones y el Parlamento Europeo (arts. 180 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 De acuerdo con lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo 61 del EACV, para promover una iniciativa en relaci\'f3\'6e con una materia incluida en el \'e1\'6dbito de las competencias de la Uni\'f3\'6e Europea, la Comunitat Valenciana, como regi\'f3\'6e de la Uni\'f3\'6e Europea, sin perjuicio de la legislaci\'f3\'6e del Estado, puede ejercer el derecho de petici\'f3\'6e ante el Parlamento Europeo en la forma en que determine su reglamento.\par Para ejercer el derecho de petici\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana ser\'e1 necesario el acuerdo previo, adoptado por mayor\'ed\'61 absoluta de Les Corts.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El procedimiento para conseguir el acuerdo ser\'e1 el mismo que este reglamento establece para las proposiciones no de ley, y podr\'e1 adoptarse a iniciativa del Consell, de 2 grupos parlamentarios o de la quinta parte de los diputados de la c\'e1\'6dara.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.16. De las relaciones de Les Corts con la Entidad P\'fa\'62lica Radiotelevisi\'f3\'6e Valenciana y sus sociedades (art. 182 del Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La relaci\'f3\'6e de Les Corts con la Entidad P\'fa\'62lica Radiotelevisi\'f3\'6e Valenciana (TRVV) y sus sociedades de acuerdo con lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo 23 de la Ley 7/1984, de Creaci\'f3\'6e de la Entidad P\'fa\'62lica RTVV y regulaci\'f3\'6e de los servicios de radiodifusi\'f3\'6e y de televisi\'f3\'6e de la Generalitat Valenciana, se har\'e1 mediante la creaci\'f3\'6e, en el seno de Les Corts, de una comisi\'f3\'6e no legislativa destinada a ejercer el control de la actuaci\'f3\'6e de RTVV y sus sociedades.\par Es, por tanto, la comisi\'f3\'6e permanente no legislativa de control de la actuaci\'f3\'6e de RTVV y sus sociedades creada por disposici\'f3\'6e legal, la competente para ejercer el control del Ente y de sus directivos y sociedades.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 3.2.17. De la caducidad de las tramitaciones parlamentarias (arts. 183 y ss. del Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Al final de cada legislatura caducar\'e1\'6e todos los tr\'e1\'6dites parlamentarios pendientes de examen y de resoluci\'f3\'6e por Les Corts, excepto aquellos que corresponda conocer, de acuerdo con el reglamento y con la ley, a la Diputaci\'f3\'6e Permanente.\par Si en las Cortes Generales caducase la tramitaci\'f3\'6e de una proposici\'f3\'6e de ley presentada por Les Corts ante la Mesa del Congreso de los Diputados, el pleno de Les Corts, a propuesta de la Junta de S\'ed\'6edics, podr\'e1 acordar que se reitere la presentaci\'f3\'6e y confirmar a los diputados que hubiera designado para que la defiendan.\par Si Les Corts se disolviesen antes de haberse llevado a cabo la defensa de una proposici\'f3\'6e de ley presentada ante la Mesa del Congreso de los Diputados, el pleno de Les Corts, podr\'e1 designar a los nuevos diputados que deber\'e1\'6e defenderla en el Congreso de los Diputados o, a propuesta de la Junta de S\'ed\'6edics, por mayor\'ed\'61 absoluta, podr\'e1 acordar la retirada de la proposici\'f3\'6e de ley presentada.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.18. La designaci\'f3\'6e de Senadores.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Ley 3/1988, de 23 de mayo, de la Generalitat, regula el procedimiento para la determinaci\'f3\'6e del n\'fa\'6dero de Senadores en representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana, su atribuci\'f3\'6e a los Grupos Parlamentarios, forma de presentaci\'f3\'6e y dem\'e1\'73 tr\'e1\'6dites para la designaci\'f3\'6e por el Pleno de Les Corts, de acuerdo con lo establecido en el art\'ed\'63ulo 69.5 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla y en el Estatuto de Autonom\'ed\'61.\par A tales efectos, la Mesa de Les Corts, al principio de cada legislatura, tomando como referencia el censo de poblaci\'f3\'6e de derecho vigente en el momento de celebrarse las \'fa\'6ctimas elecciones generales al Senado, determinar\'e1 el n\'fa\'6dero de Senadores en representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con lo establecido en la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.18.1. Normas generales.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 De acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics, la Mesa de Les Corts fijar\'e1 proporcionalmente entre los Grupos Parlamentarios de Les Corts, el n\'fa\'6dero de Senadores que resulte de la aplicaci\'f3\'6e del p\'e1\'72rafo anterior; para ello aplicar\'e1 la regla D'Hondt al n\'fa\'6dero de Diputados que posea cada Grupo.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 En caso de que los cocientes de dos o m\'e1\'73 Grupos fueran iguales, se resolver\'e1 con arreglo a los siguientes criterios:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab En favor del Grupo, de entre los afectados, al que a\'fa\'6e no se le haya fijado Senador.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab Si persistiera la igualdad, se resolver\'e1 en favor del Grupo, de entre los afectados, que mayor n\'fa\'6dero de votos hubiere obtenido en las \'fa\'6ctimas elecciones auton\'f3\'6dicas celebradas en la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Una vez efectuado el procedimiento dicho, las modificaciones que pudieran producirse en la adscripci\'f3\'6e de los Diputados a los Grupos Parlamentarios no afectar\'e1\'6e, en ning\'fa\'6e caso, a la distribuci\'f3\'6e del n\'fa\'6dero de Senadores.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.18.2. Inelegibilidad e incompatibilidad.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Podr\'e1\'6e ser designados Senadores en representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana todos los ciudadanos que re\'fa\'6ean los requisitos establecidos en la Ley Org\'e1\'6eica del R\'e9\'67imen Electoral General y no est\'e9\'6e incursos en cualquiera de los supuestos de incompatibilidad e inelegibilidad previstos en aquella Ley.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Asimismo deber\'e1\'6e gozar de la condici\'f3\'6e pol\'ed\'74ica de valencianos, cumplir los requisitos para ser Diputados de Les Corts y aceptar el cargo en caso de ser designados.\par Ser\'e1, asimismo, causa de incompatibilidad ser miembro del Consell o de la Mesa de Les Corts.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.18.3. Propuestas de los grupos parlamentarios.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Una vez fijado por la Mesa de Les Corts, de acuerdo con la Junta de S\'ed\'6edics, el n\'fa\'6dero de Senadores que correspondan a cada Grupo Parlamentario, estos propondr\'e1\'6e por escrito ante la misma sus }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 candidatos, en igual n\'fa\'6dero al que les hubiere correspondido, as\'ed como sus correspondientes suplen}
{\fs22\expnd0\expndtw0 tes, dentro del plazo establecido por la Presidencia y que nunca exceder\'e1 de 1 mes.\par }{\fs22 En el escrito de propuestas figurar\'e1\'6e los nombres y apellidos de los candidatos y suplentes as\'ed co}
{\fs22\expnd0\expndtw0 mo los documentos que acrediten la elegibilidad.\par }{\fs22\expnd0\expndtw-1 La Mesa de Les Corts, recibidas las propuestas de los Grupos Parlamentarios, convocar\'e1 reuni\'f3\'6e de la Comisi\'f3\'6e de Estatuto de los Diputados, con el fin de que esta determine si existe alguna causa de inelegibilidad o incompatibilidad y sobre el cumplimiento de los dem\'e1\'73 requisitos que contempla la presente Ley.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Comisi\'f3\'6e de Estatuto de los Diputados emitir\'e1 dictamen sobre la situaci\'f3\'6e de los candidatos y suplentes, pudiendo recabar para ello de los Grupos Parlamentarios, los documentos que estime convenientes.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Elevado el dictamen de la Comisi\'f3\'6e de Estatuto de los Diputados a la Mesa de Les Corts, para que ordene su publicaci\'f3\'6e en el BOC junto a las propuestas, se convocar\'e1 Pleno con convocatoria espec\'ed\'66ica para que Les Corts designen a los Senadores.\par En el supuesto de que el dictamen motivado de la Comisi\'f3\'6e determinase la concurrencia de causa de inelegibilidad de alguno de los candidatos, la Mesa de Les Corts conceder\'e1 un plazo de 10 d\'ed\'61s para proceder a subsanarla. Agotado dicho plazo sin haberse procedido a la subsanaci\'f3\'6e, el Grupo Parlamentario proponente afectado dispondr\'e1 de un plazo de 5 d\'ed\'61s para la sustituci\'f3\'6e del candidato.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.18.4. Designaci\'f3\'6e de Senadores.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Al comienzo del Pleno convocado para la designaci\'f3\'6e de los Senadores por la Mesa de Les Corts, se dar\'e1 lectura de la propuesta conjunta de los candidatos y suplentes y del dictamen favorable de la Comisi\'f3\'6e de Estatuto de los Diputados.\par La elecci\'f3\'6e de Senadores se efectuar\'e1 mediante votaci\'f3\'6e secreta por papeleta. Los elegidos dispondr\'e1\'6e de un plazo de 10 d\'ed\'61s h\'e1\'62iles, mediante escrito dirigido a la Mesa de Les Corts, para acreditar la subsanaci\'f3\'6e, en su caso, de las causas de incompatibilidad que les afectaren. Una vez acreditados tales extremos, el Presidente de Les Corts los proclamar\'e1 Senadores en representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana.\par Efectuada la proclamaci\'f3\'6e, el Presidente de Les Corts informar\'e1 de manera inmediata al Presidente del Senado de la designaci\'f3\'6e de Senadores, as\'ed como expedir\'e1 las correspondientes credenciales para su acreditaci\'f3\'6e ante aquella C\'e1\'6dara.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.18.5. Permanencia en el cargo de Senador.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 El mandato de los Senadores designados con arreglo a lo dispuesto en la presente Ley lo ser\'e1 hasta la finalizaci\'f3\'6e de la legislatura de Les Corts en la cual fueron designados. No obstante, los Senadores en ejercicio continuar\'e1\'6e, provisionalmente, en sus funciones hasta la toma de posesi\'f3\'6e de quienes hubieren de sustituirles, excepto en el supuesto de coincidencia de las elecciones al Senado y a Les Corts.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Si concluyera la legislatura del Senado antes que la Legislatura de Les Corts que design\'f3 a los Senadores, estos se entender\'e1\'6e confirmados en el cargo por el tiempo que reste de esta \'fa\'6ctima legislatura.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2.18.6. Del cese de Senadores.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los Senadores en representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana, cesan en el cargo:\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab En los supuestos previstos en la legislaci\'f3\'6e electoral general.\par b)\tab Por la p\'e9\'72dida de las condiciones espec\'ed\'66icas de elegibilidad establecidas en la presente Ley.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Como consecuencia de incompatibilidad apreciada y no subsanada, de las previstas espec\'ed\'66icamente por una Ley de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las vacantes de Senadores que pudieran producirse durante una misma legislatura de Les Corts, se cubrir\'e1\'6e de manera autom\'e1\'74ica por los correspondientes suplentes.\par En el caso de no existir suplentes, las vacantes ser\'e1\'6e cubiertas mediante el procedimiento establecido en la presente Ley, el cual deber\'e1 iniciarse dentro de los 30 d\'ed\'61s siguientes a la fecha en la que la vacante se produzca.\par Las vacantes que se produzcan ser\'e1\'6e cubiertas, en todo caso, atendiendo a las propuestas del Grupo Parlamentario al que pertenec\'ed\'61 el Senador de cuya sustituci\'f3\'6e se trate.\par Las Comisiones de Les Corts, de acuerdo con el Presidente de Les Corts, podr\'e1\'6e solicitar la comparecencia de los Senadores designados en representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana para que informen sobre temas relacionados con su actividad parlamentaria. \par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4. COMPETENCIAS.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las competencias de Les Corts vienen enumeradas en los art\'ed\'63ulos 21 y 22 del EACV, preceptos ya referenciados en el ep\'ed\'67rafe 1.\'ba 1 de este tema.\par \par }
\pard\plain \s0\f1\fs24\ltrpar\qr\fi0\li0\ri0\sb624\sa964\tx5102\tlul\tx6236\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf1\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0 \'cdndice  Tema }{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0
 }{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0 11}{\fs20\cf0\up0\outl0 \par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 1.\tab Les Corts}{\fs20\charscalex100 .\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 1.1.\tab La regulaci\'f3\'6e del Estatuto.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 2.\tab El sistema electoral y estatuto de los Diputados.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.1.\tab El sistema electoral.\par }\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.1.1.\tab Electores}{\fs20 .\par 2.1.2.\tab La circunscripci\'f3\'6e electoral.\par 2.1.3.\tab Convocatoria de las elecciones.\par 2.1.4.\tab La Administraci\'f3\'6e Electoral.\par 2.1.5.\tab Gastos y subvenciones electorales.\par 2.1.6.\tab Infracciones y sanciones a la Ley Electoral.\par }
\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.2.\tab El estatuto de los Diputados.\par }\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.2.1.\tab Elegibles.\par 2.2.2.\tab R\'e9\'67imen de incompatibilidades.\par 2.2.3.\tab Derechos.\par 2.2.4.\tab Deberes.\par 2.2.5.\tab Suspensi\'f3\'6e y p\'e9\'72dida de la condici\'f3\'6e de Diputado.\par 2.2.6.\tab Tratamiento.\par }
\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 3.\tab Organizaci\'f3\'6e y funcionamiento de Les Corts.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.1.\tab Organizaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.1.1.\tab Los grupos parlamentarios.\par 3.1.2.\tab El Presidente y la Mesa de Les Corts.\par 3.1.3.\tab La Junta de S\'ed\'6edics.\par 3.1.4.\tab Las comisiones.\par 3.1.5.\tab El Pleno.\par 3.1.6.\tab La Diputaci\'f3\'6e Permanente.\par }
\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.2.\tab Funcionamiento.}{\fs20 \par }\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.2.1.\tab Las sesiones.\par 3.2.2.\tab El orden del d\'ed\'61.\par 3.2.3.\tab Los debates.\par 3.2.4.\tab Las votaciones.\par 3.2.5.\tab La declaraci\'f3\'6e de urgencia.\par 3.2.6.\tab Publicaciones de Les Corts y publicidad de sus trabajos.\par 3.2.7.\tab Disciplina parlamentaria}
{\fs20 .\par 3.2.8.\tab Medios personales y materiales.\par 3.2.9.\tab La iniciativa legislativa ante Les Corts.\par 3.2.10.\tab Procedimiento legislativo com\'fa\'6e. Los proyectos y las proposiciones de ley.\par 3.2.11.\tab Especialidades en el procedimiento legislativo.\par 3.2.12.\tab Procedimientos legislativos especiales, recursos de inconstitucionalidad y conflictos de competencias.\par 3.2.13.\tab De la designaci\'f3\'6e de Senadores, de S\'ed\'6edic de Greuges y de los miembros del Consell Valenci\'e0 de Cultura, as\'ed como de otros nombramientos y elecciones.\par }
{\fs20\expnd0\expndtw-1 3.2.14.\tab De los convenios de colaboraci\'f3\'6e con el Estado y otras Comunidades Aut\'f3\'6eoma}{\fs20\expnd0\expndtw-1
s.\par }{\fs20 3.2.15.\tab De las relaciones con las instituciones y el Parlamento Europeo.\par 3.2.16.\tab De las relaciones de Les Corts con la Entidad P\'fa\'62lica Radiotelevisi\'f3\'6e Valenciana y sus sociedades.\par 3.2.17.\tab De la caducidad de las tramitaciones parlamentarias.\par 3.2.18.\tab La designaci\'f3\'6e de Senadores.\par }
\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 4.\tab Competencias.\par \par }\pard\plain \s13\f4\fs22\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tqc\tx3758\tqc\tx6978\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw2\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f2\fs18\b\i0\expnd0\expndtw0 www.cef.es\tab info@cef.es\tab 902 88 89 90\par }\pard\plain \s14\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx1369\tx3090\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0}\trowd\trql\trrh60\clvertalt\clbrdrl\brdrs\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrcf1\clbrdrt\brdrs\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrcf1\cltxlrtb\clftswidth3\clwwidth5770\clpadt0\clpadft3\clpadl0\clpadfl3\clpadr85\clpadfr3\clpadb0\clpadfb3\cellx5770
{\pard\plain \intbl\s14\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx2520\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 P.\'ba Gral. Mart\'ed\'6eez Campos, 5\tab }
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 28010 }{\*\cs15\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Madrid}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 914 444 920}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Gran de Gr\'e0\'63ia, 171}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
\tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 08012 }{\*\cs15\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Barcelona}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 934 150 988}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Alboraya, 23\tab 46010 }{\*\cs15\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 Valencia}
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 963 614 199}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par Ponzano, 15\tab }
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 28010 }{\*\cs15\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Madrid}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 914 444 920}\cell}\pard\intbl\plain {\trowd\trql\trrh60\clvertalt\clbrdrl\brdrs\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrcf1\clbrdrt\brdrs\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrcf1\cltxlrtb\clftswidth3\clwwidth5770\clpadt0\clpadft3\clpadl0\clpadfl3\clpadr85\clpadfr3\clpadb0\clpadfb3\cellx5770\row}
\pard\plain \s14\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx1369\tx3090\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\fs24 \par }}