{\rtf1\ansi\ansicpg1252\hyphauto1\deff0\deftab720\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1134\margt1502\margb1729{\fonttbl
{\f0\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Helvetica Medium;}{\f1\fnil\fttruetype\cpg1252\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fnil\fttruetype\cpg1252\fcharset0
Arial;}{\f3\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Helvetica;}{\f4\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Palatino Bold;}}{\colortbl\red0\blue0\green0;\red0\blue0\green0;\red255\blue255\green255;}
{\stylesheet{\s0\f1\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\deftab720\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf1\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\snext0
\u91 ?\u78 ?\u105 ?\u110 ?\u103 ?\u250 ?\u110 ?\u32 ?\u101 ?\u115 ?\u116 ?\u105 ?\u108 ?\u111 ?\u32 ?\u100 ?\u101 ?\u32 ?\u112 ?\u225 ?\u114 ?\u114 ?\u97 ?\u102 ?\u111 ?\u93 ?;}
{\s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext1
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u49 ?;}{\s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext2
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u50 ?;}{\s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext3
\u84 ?\u69 ?\u88 ?\u84 ?\u79 ?\u32 ?\u78 ?\u79 ?\u82 ?\u77 ?\u65 ?\u76 ?;}{\s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext4
\u66 ?\u79 ?\u76 ?\u79 ?;}{\s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext5
\u97 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u98 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u99 ?\u41 ?;}{\s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext6
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u51 ?;}{\s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext7
\u49 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u50 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u51 ?\u46 ?\u186 ?;}{\s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext8
\u49 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u50 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u51 ?\u46 ?\u186 ?\u32 ?\u43 ?;}{\s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext9
\u97 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u98 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u99 ?\u41 ?\u32 ?\u43 ?;}{\s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext10
\u49 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext11
\u50 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext12
\u51 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s13\f4\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb454\sa0\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw2\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext13
\u49 ?\u46 ?\u49 ?\u46 ?\u49 ?\u46 ?;}{\s14\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext14
\u78 ?\u111 ?\u114 ?\u109 ?\u97 ?\u108 ?;}{\*\cs15 \additive \f0\fs24\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
\u78 ?\u111 ?\u114 ?\u109 ?\u97 ?\u108 ?;}}\fet2\ftnbj\ftnstart1\ftnrstpg\ftnrestart\aenddoc\aftnstart1{\info{\revtim\yr2016\mo5\dy23\hr14\min46}
}\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qr\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 TEMA 10\par }\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\caps0\scaps0 El Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana.\par }{\fs22 1. EL ESTATUTO DE AUTONOM\'cdA DE LA COMUNITAT VALENCIANA.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.1. EVOLUCI\'d3N HIST\'d3RICA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 A lo largo del devenir hist\'f3\'72ico de la actual Comunidad Valenciana, con anterioridad a la aprobaci\'f3\'6e del vigente Estatuto, surgieron propuestas cuyo objetivo era conseguir un r\'e9\'67imen de autonom\'ed\'61 que permitiera cuotas de autogobierno. En propiedad, no cabe referirse a antecedentes formales hasta el advenimiento de la Rep\'fa\'62lica, que supuso la recuperaci\'f3\'6e de un esp\'ed\'72itu menos centralista y m\'e1\'73 abierto al reconocimiento de peculiaridades territoriales.\par Siguiendo al profesor Alcaraz Ramos y a otros autores, en esa d\'e9\'63ada de los 30 cabe citar como proyectos m\'e1\'73 destacados, el Anteproyecto de Estatuto de la Regi\'f3\'6e Valenciana, elaborado por una Comisi\'f3\'6e promovida por el Ayuntamiento de Valencia en 1931; el Proyecto de Bases para el Estatuto del Pa\'ed\'73 Valenciano, elaborado por el Comit\'e9 Regional del Trabajo de Levante -CNT-, en 1937; el Anteproyecto de Estatuto de la Regi\'f3\'6e Valenciana, del Partido de Izquierda Valenciana, tambi\'e9\'6e de 1937; y el Proyecto de Estatuto de Autonom\'ed\'61 para el Pa\'ed\'73 Valenciano, formulado por la Uni\'f3\'6e Republicana Nacional, en ese mismo a\'f1\'6f de 1937.\par Ya en los a\'f1\'6fs 70, en las postrimer\'ed\'61s del franquismo, se elabor\'f3 el Anteproyecto de Estatuto del Pa\'ed\'73 Valenciano, conocido como el Estatut d\rquote Elx, en 1975, por una comisi\'f3\'6e en la que se integraron diversas personas de la vida pol\'ed\'74ica, cultural y cient\'ed\'66ica, con una marcada componente nacionalista que, a pesar del amplio espectro representado por sus redactores, no obtuvo la repercusi\'f3\'6e deseada entre determinadas fuerzas pol\'ed\'74icas. Sin embargo, dicho texto fue utilizado por el Consell Democr\'e0\'74ic para redactar un nuevo anteproyecto, ya en el a\'f1\'6f 1976, que fue ampliamente respaldado por la mayor\'ed\'61 de las fuerzas pol\'ed\'74icas que lo integraban. Dicho texto fue denominado como el Estatut del Consell.\par Con los antecedentes anteriores, la Comunitat Valenciana como tal surgi\'f3 como consecuencia de la manifestaci\'f3\'6e de la voluntad auton\'f3\'6dica del pueblo de las provincias valencianas, despu\'e9\'73 de la etapa preauton\'f3\'6dica, a la que accedi\'f3 en virtud del Real Decreto-ley 10/1978, de creaci\'f3\'6e del Consell del Pa\'ed\'73 Valenciano.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Aprobada la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla fue, en su marco, donde la tradici\'f3\'6e valenciana proveniente del hist\'f3\'72ico Reino de Valencia se encontr\'f3 con la concepci\'f3\'6e moderna del Pa\'ed\'73 Valenciano y dio origen a la autonom\'ed\'61 valenciana, como integradora de las dos corrientes de opini\'f3\'6e que enmarcan todo aquello que es valenciano en un concepto cultural propio en el estricto marco geogr\'e1\'66ico que alcanza.\par El Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana, promulgado por la Ley Org\'e1\'6eica 5/1982, de primero de julio, fue fruto del consenso de las principales fuerzas pol\'ed\'74icas valencianas que quisieron recuperar el autogobierno de nuestro pueblo, haciendo uso del derecho a la autonom\'ed\'61 que la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla reconoce a toda nacionalidad. Dicho Estatuto de Autonom\'ed\'61 fue publicado en el BOE de 10 de julio, fecha en que, de acuerdo con lo dispuesto en su disposici\'f3\'6e final, entr\'f3 en vigor.\par La v\'ed\'61 por la que el pueblo valenciano accedi\'f3 a la autonom\'ed\'61 fue una v\'ed\'61 intermedia entre las de los art\'ed\'63ulos 143 y 151 de la Constituci\'f3\'6e, as\'ed a trav\'e9\'73 de la Ley Org\'e1\'6eica 12/1982, de 10 de agosto, de Transferencia de Competencias de Titularidad Estatal a la Comunitat Valenciana (LOTRAVA), el Estado hac\'ed\'61 uso por primera vez de la facultad reconocida en el art\'ed\'63ulo 150.2 de la Constituci\'f3\'6e, y de esta forma, la Comunitat Valenciana, habiendo accedido a la autonom\'ed\'61 por la v\'ed\'61 del art\'ed\'63ulo 143 de la Constituci\'f3\'6e, no tuvo que dejar transcurrir 5 a\'f1\'6fs tras la entrada en vigor de su Estatuto para ampliar su sistema competencial al m\'e1\'78imo constitucionalmente posible.\par El Estatuto de Autonom\'ed\'61 fue reformado en dos ocasiones:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95\tab }{\fs22 La primera, por la Ley Org\'e1\'6eica 4/1991, que modific\'f3 el art\'ed\'63ulo 12, apartado 4, en lo referente a la celebraci\'f3\'6e de las elecciones a Corts. \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95\tab }{\fs22 La segunda, por la Ley Org\'e1\'6eica 5/1994, que a\'f1\'61di\'f3 la disposici\'f3\'6e adicional tercera, sobre asunci\'f3\'6e de competencias con car\'e1\'63ter estatutario por la Generalitat, es decir con competencia plena; y suprimi\'f3 las disposiciones transitorias primera y segunda.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Tambi\'e9\'6e, mediante la Ley Org\'e1\'6eica 12/1994, de 24 de marzo, aprobada en Les Corts, y posteriormente en las Cortes Generales, se derogaba la LOTRAVA.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La necesidad de adaptar, tras 22 a\'f1\'6fs de aplicaci\'f3\'6e, nuestro Estatuto a la realidad actual de la Comunitat Valenciana, impuls\'f3 la tramitaci\'f3\'6e de una reforma de mucho m\'e1\'73 calado a las acaecidas anteriormente, de una reforma sustancial que permita disponer de un Estatuto que, dentro del marco constitucional, est\'e9 equiparado al m\'e1\'73 alto nivel. \par }
{\fs22 La anterior tramitaci\'f3\'6e culmin\'f3 con la aprobaci\'f3\'6e de la Ley Org\'e1\'6eica 1/2006, de 10 de abril, de reforma de la Ley Org\'e1\'6eica 5/1982. \par La reforma del Estatuto modifica los 61 art\'ed\'63ulos que configuran la Ley Org\'e1\'6eica 5/1982, de primero de julio, de Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana, y, adem\'e1\'73, incorpora 20 nuevos art\'ed\'63ulos. Por \'fa\'6ctimo, la Proposici\'f3\'6e de Ley de Les Corts suprime la disposici\'f3\'6e transitoria tercera, el segundo p\'e1\'72rafo del punto 5 y el punto 6 completo de la cuarta; tambi\'e9\'6e suprime las disposiciones transitorias sexta, s\'e9\'70tima, octava y novena. Adem\'e1\'73, se incorporan tres nuevas transitorias. Por \'fa\'6ctimo, se introducen una disposici\'f3\'6e derogatoria (deroga las Leyes Org\'e1\'6eicas que reformaron el Estatuto de Autonom\'ed\'61) y una disposici\'f3\'6e final mediante la que el Estatuto entrar\'e1 en vigor el d\'ed\'61 de su publicaci\'f3\'6e en el BOE (11 de abril de 2006).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.2. EL ESTATUTO DE AUTONOM\'cdA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El art\'ed\'63ulo 147.1 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla dispone que \'abdentro de los t\'e9\'72minos de la presente Constituci\'f3\'6e, los Estatutos ser\'e1\'6e la norma institucional b\'e1\'73ica de cada Comunidad Aut\'f3\'6eoma y el Estado los reconocer\'e1 y amparar\'e1 como parte integrante de su ordenamiento jur\'ed\'64ico\'bb, integraci\'f3\'6e que, seg\'fa\'6e el art\'ed\'63ulo 81.1, tiene lugar en el rango formal de ley org\'e1\'6eica.\par Los Estatutos ofrecen una doble naturaleza:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Constituye la fuente normativa superior del ordenamiento auton\'f3\'6dico, es la norma \'abinstitucional b\'e1\'73ica\'bb a cuyos preceptos est\'e1\'6e jer\'e1\'72quicamente subordinadas todas las dem\'e1\'73 normas -leyes y reglamentos- que integran el ordenamiento jur\'ed\'64ico propio del ente auton\'f3\'6dico.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Desde la perspectiva general del ordenamiento general del Estado, una vez aprobado por las Cortes Generales, el Estatuto pasa a integrarse en aquel.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.3. LAS FUNCIONES DEL ESTATUTO.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El profesor Mart\'ed\'6eez Sospedra sostiene que tres son las funciones principales del Estatuto: \par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab En primer lugar, el Estatuto es la norma que crea y organiza la Comunitat Aut\'f3\'6eoma.\par }
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab En segundo lugar, es la norma de cabecera del ordenamiento territorial.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab En tercer lugar, es la norma de conexi\'f3\'6e entre el ordenamiento estatal y el territorial.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En virtud de sus dos primeras funciones, el Estatuto opera de modo semejante a una Constituci\'f3\'6e estatal, \'abnorma institucional b\'e1\'73ica\'bb; en virtud de la tercera, el Estatuto opera como pieza de uni\'f3\'6e entre el ordenamiento general; nacional y territorial supone la recepci\'f3\'6e como normas propias del Estado de las normas aut\'f3\'6eomas, de acuerdo con las reglas y principios del ordenamiento general. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.4. LA INTERPRETACI\'d3N DEL ESTATUTO.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Estatuto es la norma que crea la Comunitat y realiza la forma de Estado. El principio inspirador de la norma estatutaria es la realizaci\'f3\'6e y la garant\'ed\'61 del derecho al autogobierno a que se refieren los art\'ed\'63ulos 2.\'ba y 143.1 de la Constituci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Es la norma que define y organiza el autogobierno de la Comunitat, su finalidad radica en procurar que el territorio que se organiza en Comunitat Aut\'f3\'6eoma ostente un \'e1\'6dbito de poderes propios -el autogobierno- con la posibilidad de trazar una orientaci\'f3\'6e pol\'ed\'74ica propia, susceptible de ser distinta de la que, a nivel nacional, trazan y aplican el Gobierno y las Cortes Generales.\par }
{\fs22 La interpretaci\'f3\'6e del Estatuto debe hacerse en el seno del bloque de constitucionalidad, de tal modo que las disposiciones estatutarias son v\'e1\'6cidas cuando y en la medida en que sean congruentes con dicho bloque interpretado conforme a la Constituci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2. ESTRUCTURA, CONTENIDO Y PRINCIPIOS FUNDAMENTALES.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El contenido m\'ed\'6eimo de los Estatutos de Autonom\'ed\'61 se recoge en el apartado 2 del art\'ed\'63ulo 147 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla que se refiere a:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab La denominaci\'f3\'6e de la Comunitat que mejor corresponda a su identidad hist\'f3\'72ica.\par b)\tab La delimitaci\'f3\'6e de su territorio.\par c)\tab La denominaci\'f3\'6e, organizaci\'f3\'6e y sede de las instituciones aut\'f3\'6eomas propias; y\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Las competencias asumidas dentro del marco establecido en la Constituci\'f3\'6e y las bases para el traspaso de los servicios correspondientes a las mismas.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1. PRINCIPALES ASPECTOS DE LA REFORMA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Como hemos indicado anteriormente, la Ley Org\'e1\'6eica 1/2006, de 10 de abril, de reforma de la Ley Org\'e1\'6eica 5/1982, tiene por objeto adaptar el Estatuto de Autonom\'ed\'61 a la realidad actual de la Comunitat Aut\'f3\'6eoma, como consecuencia de dicha adaptaci\'f3\'6e se lleva a cabo una reforma sustancial cuyos principales aspectos son los siguientes:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Incorporar aquellas competencias, acompa\'f1\'61das de la financiaci\'f3\'6e adecuada, que permita a nuestro autogobierno gozar de un techo competencial lo m\'e1\'73 alto posible, tanto a\'f1\'61diendo en el Estatuto todas aquellas competencias asumidas desde 1982 y que ahora no figuran como aquellas otras emergentes. \par 2.\tab Incorporar de forma exhaustiva los derechos de las ciudadanas y de los ciudadanos valencianos, la promoci\'f3\'6e y defensa de estos por los poderes p\'fa\'62licos y la menci\'f3\'6e expresa de una serie de valores y derechos universales de las personas entre los que destacan los derechos sociales, derechos de los ciudadanos ante la Administraci\'f3\'6e de Justicia y aquellos otros derechos emergentes a los cuales la sociedad valenciana ni renuncia ni quiere renunciar. Asimismo, el derecho al agua de calidad y al aprovechamiento de los excedentes de otras cuencas de acuerdo con la Constituci\'f3\'6e y la legislaci\'f3\'6e estatal, derechos del sector agrario valenciano, de la protecci\'f3\'6e del medio ambiente y al desarrollo de pol\'ed\'74icas activas de infraestructuras.\par 3.\tab La definici\'f3\'6e de la lengua valenciana como lengua propia de la Comunitat Valenciana, reconociendo como idiomas oficiales el valenciano, junto al castellano.\par 4.\tab  Se incorporan al Estatuto las instituciones creadas despu\'e9\'73 de la promulgaci\'f3\'6e de la Ley Org\'e1\'6eica 5/1982 y al mismo tiempo se rese\'f1\'61 en el idioma valenciano el nombre de todas las instituciones valencianas para que sean utilizadas as\'ed, tanto cuando se escriba o se hable en valenciano como en castellano.\par 5.\tab El reconocimiento de la Comunitat Valenciana, como Nacionalidad Hist\'f3\'72ica.\par 6.\tab El reconocimiento al Molt Honorable President de la Generalitat de capacidad de disoluci\'f3\'6e plena de la C\'e1\'6dara y convocatoria de nuevas elecciones.\par 7.\tab El impulso y desarrollo del Derecho Civil Foral valenciano aplicable, del conocimiento y uso de la lengua valenciana, de la cultura propia y singular de nuestro pueblo, de sus costumbres y tradiciones. \par 8.\tab La defensa de los derechos de todos los ciudadanos europeos residentes en la Comunitat Valenciana y de los derechos de las Comunitates de valencianos asentadas fuera de la Comunitat Valenciana.\par 9.\tab La competencia de la Comunitat Valenciana para firmar convenios con las distintas Comunitates espa\'f1\'6flas y con las regiones europeas, para participar en la acci\'f3\'6e exterior del Estado en el \'e1\'6dbito de sus competencias, y la participaci\'f3\'6e en el proceso de celebraci\'f3\'6e de tratados internacionales.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 10.\tab Determinados aspectos del sistema de relaciones entre el Consell y Les Corts:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li879\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Se modifica el procedimiento para la presentaci\'f3\'6e de candidatos y el debate y votaci\'f3\'6e de investidura.\par }
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Se modifica lo referido a la moci\'f3\'6e de censura y de confianza. \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li879\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Queda regulada la delegaci\'f3\'6e de Les Corts a favor del Consell para poder dictar decretos legislativos, as\'ed como la potestad del Consell para dictar decretos-leyes.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 11.\tab Se modifican aspectos de la Administraci\'f3\'6e, tambi\'e9\'6e se modifican aspectos de la Administraci\'f3\'6e de Justicia, de la Hacienda de la Generalitat y de la Polic\'ed\'61 Auton\'f3\'6dica, as\'ed como la ejecuci\'f3\'6e de la legislaci\'f3\'6e laboral.\par 12.\tab Se elimina el gentilicio Valenciana despu\'e9\'73 de Generalitat. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 13.\tab Se incorporan tambi\'e9\'6e al Estatuto los principios de lealtad institucional y solidaridad que deben presidir las relaciones con el Estado y dem\'e1\'73 Comunitates }
{\fs22\scaps0\caps a}{\fs22 ut\'f3\'6eomas.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2. ESTRUCTURA Y CONTENIDO.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Ley Org\'e1\'6eica 1/2006 se estructura en:\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Pre\'e1\'6dbulo, manteni\'e9\'6edose asimismo el Pre\'e1\'6dbulo de la Ley Org\'e1\'6eica 5/1982, de primero de julio, de Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana.\par }
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Art\'ed\'63ulos estructurados en 10 T\'ed\'74ulos -que a su vez contienen 6 Cap\'ed\'74ulos y dos secciones-.\par }
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab 4 disposiciones adicionales.\par }{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab 3 disposiciones transitorias.\par }
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab 1 disposici\'f3\'6e derogatoria.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab 1 disposici\'f3\'6e final. \par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Pre\'e1\'6dbulo de la Ley Org\'e1\'6eica 5/1982, que se mantiene, refleja que el Estatuto constituye la manifestaci\'f3\'6e de la voluntad auton\'f3\'6dica del pueblo, tras su etapa preauton\'f3\'6dica, y, aprobada la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla. El Pre\'e1\'6dbulo de la Ley Org\'e1\'6eica 1/2006 establece los motivos de la reforma, los principales aspectos de la misma y la nueva estructuraci\'f3\'6e del texto auton\'f3\'6dico.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El T\'ed\'74ulo I, \'abla Comunitat Valenciana\'bb, del art\'ed\'63ulo 1.\'ba al 8.\'ba, comprende los factores que, pol\'ed\'74ica, hist\'f3\'72ica y territorialmente, determinan y configuran los principios en los que se asienta la Comunitat Valenciana, asimismo como novedad significativa la califica como nacionalidad hist\'f3\'72ica en su art\'ed\'63ulo 1.\'ba.\par El T\'ed\'74ulo II, \'abDe los derechos de los valencianos y valencianas\'bb, art\'ed\'63ulos 8.\'ba a 19, determina que las valencianas y valencianos, en su condici\'f3\'6e de ciudadanos espa\'f1\'6fles y europeos, son titulares de los derechos, deberes y libertades reconocidos en la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla y en el ordenamiento de la Uni\'f3\'6e Europea, y que mediante una Ley de Les Corts regular\'e1 el derecho a la buena administraci\'f3\'6e, as\'ed como los derechos a que las Administraciones P\'fa\'62licas operantes en la Comunitat Valenciana traten sus asuntos de manera equitativa e imparcial, garantizando el derecho a la participaci\'f3\'6e de los agentes de la sociedad civil y de los ciudadanos a participar en la vida pol\'ed\'74ica, econ\'f3\'6dica, cultural y social, as\'ed como la defensa de los derechos sociales de los valencianos.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-4 El T\'ed\'74ulo III, \'abla Generalitat\'bb, consta de 7 Cap\'ed\'74ulos y 29 art\'ed\'63ulos, del 20 al 48, est\'e1 dedicado a la Generalitat, y se reflejan sus instituciones, y el r\'e9\'67imen jur\'ed\'64ico de la actividad legislativa y reglamentaria.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab El Cap\'ed\'74ulo I, art\'ed\'63ulo 20, define a la Generalitat como el conjunto de las instituciones de autogobierno de la Comunitat Valenciana y enumera sus instituciones.\par }
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab El Cap\'ed\'74ulo II, art\'ed\'63ulos 21 a 26, trata de Les Corts.\par }{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22
\tab El Cap\'ed\'74ulo III, art\'ed\'63ulos 27 y 28, regula la figura del President de la Generalitat.\par }{\f1\fs22\b0\i0 \'95}
{\fs22 \tab El Cap\'ed\'74ulo IV, art\'ed\'63ulos 29 a 32, trata del Consell.\par }{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab El Cap\'ed\'74ulo V, sobre la Administraci\'f3\'6e de Justicia, comprende los art\'ed\'63ulos 33 a 37.\par }
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab El Cap\'ed\'74ulo VI, art\'ed\'63ulos 38 a 43, se refiere a otras instituciones de la Generalitat, y en \'e9\'6c, dos secciones referidas a las instituciones comisionadas por Les Corts y a las de car\'e1\'63ter consultivo de la Generalitat, respectivamente.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li624\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab El Cap\'ed\'74ulo VII, art\'ed\'63ulos 44 a 48, referido al R\'e9\'67imen Jur\'ed\'64ico.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El T\'ed\'74ulo IV, art\'ed\'63ulos 49 a 58, se dedica a las competencias.\par El T\'ed\'74ulo V, art\'ed\'63ulos 59 y 60, est\'e1 dedicado a las Relaciones con el Estado y otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas.\par El T\'ed\'74ulo VI, art\'ed\'63ulo 60 se dedica a las relaciones con la Uni\'f3\'6e Europea; el T\'ed\'74ulo VII, art\'ed\'63ulo 62, se dedica a la Acci\'f3\'6e Exterior; el T\'ed\'74ulo VIII, art\'ed\'63ulos 63 a 66, a la Administraci\'f3\'6e Local; el T\'ed\'74ulo IX, art\'ed\'63ulos 67 a 80, est\'e1 dedicado a Econom\'ed\'61 y Hacienda, y, por \'fa\'6ctimo, el T\'ed\'74ulo X, art\'ed\'63ulo 81, a la reforma del Estatuto. \par Las disposiciones adicionales se refieren a las competencias financieras, a la ampliaci\'f3\'6e de competencias en caso de ampliaci\'f3\'6e de competencias por el Estado a otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas, al Patronato del Archivo de la Corona de Arag\'f3\'6e y a que las Instituciones y Administraci\'f3\'6e de la Generalitat no utilicen en sus expresiones p\'fa\'62licas lenguaje que suponga menoscabo o minusvaloraci\'f3\'6e de ning\'fa\'6e grupo o persona.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las disposiciones transitorias tratan de la Comisi\'f3\'6e Mixta de Transferencias paritaria, del Derecho Foral, de la posible aplicaci\'f3\'6e de la potestad de disoluci\'f3\'6e de la C\'e1\'6dara, y de la convocatoria de refer\'e9\'6edum de ratificaci\'f3\'6e de futuras reformas del Estatuto.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-4 Por \'fa\'6ctimo, se introducen una disposici\'f3\'6e derogatoria, que deroga la Ley Org\'e1\'6eica 5/1982, a salvo del Pre\'e1\'6dbulo, as\'ed como las leyes org\'e1\'6eicas de reforma de la misma, y una disposici\'f3\'6e final mediante la que el Estatuto entrar\'e1 en vigor el d\'ed\'61 de su publicaci\'f3\'6e en el BOE (11 de abril de 2006).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3. PRINCIPIOS FUNDAMENTALES.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los principios fundamentales se hallan recogidos en el T\'ed\'74ulo Primero del Estatuto.\par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.1. Constituci\'f3\'6e y definici\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana (art. 1.\'ba).\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab El pueblo valenciano, hist\'f3\'72icamente organizado como Reino de Valencia, se constituye en Comunidad Aut\'f3\'6eoma, dentro de la unidad de la Naci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla, como expresi\'f3\'6e de su identidad diferenciada como nacionalidad hist\'f3\'72ica y en el ejercicio del derecho de autogobierno que la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla reconoce a toda nacionalidad, con la denominaci\'f3\'6e de Comunitat Valenciana.\par \tab Es de destacar la calificaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana como nacionalidad hist\'f3\'72ica, calificativo que solo se otorgaba con car\'e1\'63ter previo a las Comunidades del Pa\'ed\'73 Vasco, Catalu\'f1\'61 y Galicia.\par 2.\tab La Comunitat Valenciana es la expresi\'f3\'6e de la voluntad democr\'e1\'74ica y del derecho de autogobierno del pueblo valenciano y se rige por el presente Estatuto, que es su norma institucional b\'e1\'73ica.\par 3.\tab La Comunitat Valenciana tiene como objetivo la consecuci\'f3\'6e del autogobierno en los t\'e9\'72minos de este Estatuto, reforzar la democracia y garantizar la participaci\'f3\'6e de todos los ciudadanos en la realizaci\'f3\'6e de sus fines.\par 4.\tab La Comunitat Valenciana, como regi\'f3\'6e de Europa, asume los valores de la Uni\'f3\'6e Europea y velar\'e1 por el cumplimiento de sus objetivos y por la defensa de los derechos de todos los ciudadanos europeos.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab En el Estatuto de Autonom\'ed\'61 se califica la Comunitat Valenciana como una de las regiones de Europa, a este respecto hay que tener en cuenta que el T\'ed\'74ulo VI del Estatuto de Autonom\'ed\'61 se dedica en su \'fa\'6eico art\'ed\'63ulo 60 a las relaciones con la Uni\'f3\'6e Europea.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.2. El territorio (art. 2.\'ba).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El territorio de la Comunitat Aut\'f3\'6eoma comprende el de los municipios integrados en las provincias de Alicante, Castell\'f3\'6e y Valencia.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.3. Los valencianos (art. 3.\'ba).\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab A los efectos de este Estatuto, gozan de la condici\'f3\'6e pol\'ed\'74ica de valencianos todos los ciudadanos espa\'f1\'6fles que tengan o adquieran vecindad administrativa en cualquiera de los municipios de la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab Los ciudadanos espa\'f1\'6fles residentes en el extranjero que hayan tenido su \'fa\'6ctima vecindad administrativa en la Comunitat Valenciana y acrediten esta condici\'f3\'6e en el correspondiente Consulado de Espa\'f1\'61 gozar\'e1\'6e de los derechos pol\'ed\'74icos definidos en este Estatuto. Este mismo r\'e9\'67imen se aplicar\'e1 a sus descendientes, inscritos como espa\'f1\'6fles, si as\'ed lo solicitan en los t\'e9\'72minos en los que lo determine la Ley del Estado.\par \tab Es necesario ostentar tal condici\'f3\'6e pol\'ed\'74ica para poder ser elegido, por ejemplo, S\'ed\'6edic de Greuges, Acad\'e9\'6dico de la Lengua Valenciana, President o Consejero del Consejo Jur\'ed\'64ico Consultivo o Senador en representaci\'f3\'6e de la Comunidad Valenciana.\par 3.\tab Las comunidades de valencianos asentadas fuera de la Comunitat Valenciana tendr\'e1\'6e derecho a solicitar, como tales, el reconocimiento de su valencianidad entendida como el derecho a participar, colaborar y compartir la vida social y cultural del pueblo valenciano. Sin perjuicio de las competencias del Estado, una Ley de Les Corts regular\'e1 el alcance y contenido de este reconocimiento a estas comunidades.\par \tab La Generalitat podr\'e1 solicitar del Estado la celebraci\'f3\'6e de los correspondientes tratados o convenios en los Estados donde existan dichas Comunidades, con la finalidad de que pueda cumplirse lo establecido en el presente art\'ed\'63ulo.\par 4.\tab El Derecho Civil Foral valenciano se aplicar\'e1, con independencia de donde se resida, a quien ostente la vecindad civil valenciana conforme a las normas del T\'ed\'74ulo Preliminar del C\'f3\'64igo Civil, que ser\'e1 igualmente aplicable para resolver los conflictos de leyes.\par 5.\tab Los ciudadanos de la Uni\'f3\'6e Europea residentes en la Comunitat Valenciana que no tengan la nacionalidad espa\'f1\'6fla gozar\'e1\'6e en la misma de los derechos y estar\'e1\'6e sujetos a las obligaciones propias de los valencianos, con las excepciones que establezcan, en su caso, la Constituci\'f3\'6e o las Leyes del Estado.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab En este p\'e1\'72rafo se reconoce a los ciudadanos de la Uni\'f3\'6e Europea los mismos derechos que el Estatuto de Autonom\'ed\'61 reconoce a los valencianos con las excepciones que establezcan las leyes estatales.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.4. Los s\'ed\'6dbolos (art. 4.\'ba).\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab La Bandera de la Comunitat Valenciana es la tradicional Senyera compuesta por cuatro barras rojas sobre fondo amarillo, coronadas sobre franja azul junto al asta.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab Una Ley de Les Corts determinar\'e1 la simbolog\'ed\'61 her\'e1\'6cdica propia de la Comunitat Valenciana que integra las tres provincias de Castell\'f3\'6e, Valencia y Alicante.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En desarrollo de este art\'ed\'63ulo 5.\'ba, se dict\'f3 la Ley 8/1984, de 4 de diciembre, de la Generalitat, por la que se regularon los s\'ed\'6dbolos de la Comunitat Valenciana y su utilizaci\'f3\'6e. Los s\'ed\'6dbolos de la Comunitat Valenciana son, la Bandera de la Comunitat Valenciana, el Himno Oficial, el Emblema y el Estandarte de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.5. La sede de la Generalitat (art. 5.\'ba).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22  La sede de la Generalitat ser\'e1 el palacio de este nombre, en la ciudad de Valencia.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las instituciones de la Generalitat podr\'e1\'6e establecerse y celebrar reuniones en cualquiera de los municipios de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con lo que la Ley disponga.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.6. Las lenguas oficiales (art. 6.\'ba).\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab La lengua propia de la Comunitat Valenciana es el valenciano.\par 2.\tab El idioma valenciano es el oficial en la Comunitat Valenciana, al igual que lo es el castellano, que es el idioma oficial del Estado. Todos tienen derecho a conocerlos y a usarlos y a recibir la ense\'f1\'61nza del, y en, idioma valenciano.\par 3.\tab La Generalitat garantizar\'e1 el uso normal y oficial de las dos lenguas, y adoptar\'e1 las medidas necesarias para asegurar su conocimiento.\par 4.\tab Nadie podr\'e1 ser discriminado por raz\'f3\'6e de su lengua.\par 5.\tab Se otorgar\'e1 especial protecci\'f3\'6e y respeto a la recuperaci\'f3\'6e del valenciano.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw2 6.\tab La ley establecer\'e1 los criterios de aplicaci\'f3\'6e de la lengua propia en la Administraci\'f3\'6e y la ense\'f1\'61nza.\par 7.\tab Se delimitar\'e1\'6e por ley los territorios en los que predomine el uso de una y otra lengua, as\'ed como los que puedan ser exceptuados de la ense\'f1\'61nza y del uso de la lengua propia de la Comunitat Valenciana.\par }
{\fs22 8.\tab La Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua es la instituci\'f3\'6e normativa del idioma valenciano.\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \tab En este precepto:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li879\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Se reconoce el valenciano como la lengua propia de la Comunitat Valenciana.\par }{\f1\fs22\b0\i0
\'95}{\fs22 \tab Se establece la cooficialidad del idioma valenciano y del idioma castellano, teniendo todos el derecho a conocerlos y a usarlos.\par }
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Se establece el derecho de todos a recibir la ense\'f1\'61nza del, y en, idioma valenciano, no existiendo ese mismo derecho para el castellano.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-198\li879\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs22\b0\i0 \'95}{\fs22 \tab Se reconoce a la Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua como la instituci\'f3\'6e normativa del valenciano.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3.7. Normas de la Comunitat Valenciana (art. 7.\'ba).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Se incorpora como novedad en el Estatuto de Autonom\'ed\'61 en el apartado 1 del art\'ed\'63ulo 8.\'ba, que el desarrollo legislativo de las competencias de la Generalitat, en plena armon\'ed\'61 con la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla y con las exigencias de la realidad social y econ\'f3\'6dica valenciana, procurar\'e1 la recuperaci\'f3\'6e de los contenidos de los Fueros del Reino de Valencia, abolidos por la promulgaci\'f3\'6e del Decreto de 29 de junio de 1707.\par Por otro lado, el apartado 2 del mismo precepto establece que las normas y disposiciones de la Generalitat y las que integran el Derecho Foral Valenciano tendr\'e1\'6e eficacia territorial excepto en los casos en los que legalmente sea aplicable el estatuto personal y otras normas de extraterritorialidad. Se constata nuevamente en este precepto que uno de los objetivos de la reforma es el impulso y desarrollo del Derecho Civil Foral valenciano.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.4. DERECHOS DE LOS VALENCIANOS Y VALENCIANAS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Se recogen en el T\'ed\'74ulo II del Estatuto de Autonom\'ed\'61. Con car\'e1\'63ter previo a la reforma se recog\'ed\'61n en un \'fa\'6eico precepto, el art\'ed\'63ulo 2.\'ba, que se integraba en los principios fundamentales del Estatuto de Autonom\'ed\'61.\par De acuerdo con este T\'ed\'74ulo II:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Los valencianos y valencianas son titulares de los derechos, deberes y libertades reconocidos en la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla y en el ordenamiento de la Uni\'f3\'6e Europea y en los instrumentos internacionales de protecci\'f3\'6e de los derechos humanos, Pactos Internacionales de Derechos Civiles y Pol\'ed\'74icos y de Derechos Econ\'f3\'6dicos, Sociales y Culturales, Convenci\'f3\'6e Europea de Derechos del Hombre y Libertades Fundamentales y en la Carta Social Europea (art. 8.\'ba 1). Los poderes p\'fa\'62licos valencianos est\'e1\'6e vinculados por estos derechos y libertades y velar\'e1\'6e por su protecci\'f3\'6e y respeto, as\'ed como por el cumplimiento de los deberes (art. 8.\'ba 2).\par 2.\tab Los derechos a una buena administraci\'f3\'6e y el acceso a los documentos de la Administraci\'f3\'6e quedar\'e1\'6e regulados por Ley de Les Corts (art. 9.\'ba 1).\par 3.\tab Se reconoce el derecho a gozar de unos servicios p\'fa\'62licos de calidad y a dirigirse a la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat en cualquiera de las dos lenguas oficiales y a recibir respuesta en la misma lengua utilizada (art. 9.\'ba 2).\par 4.\tab Se reconoce a todos los valencianos el derecho a participar de forma individual, o colectiva, en la vida pol\'ed\'74ica, econ\'f3\'6dica, cultural y social de la Comunitat Valenciana, asimismo la Generalitat promover\'e1 la participaci\'f3\'6e de los agentes sociales y del conjunto de la sociedad civil en los asuntos p\'fa\'62licos (art. 9.\'ba 4).\par 5.\tab La Generalitat defender\'e1 y promover\'e1 los derechos sociales de los valencianos y por Ley se elaborar\'e1 la Carta de Derechos Sociales de la Comunitat Valenciana en la que se contemplar\'e1\'6e los derechos a la defensa integral de la familia; la protecci\'f3\'6e espec\'ed\'66ica y tutela social del menor; la no discriminaci\'f3\'6e y derechos de las personas con discapacidad y de sus familias; el derecho a la participaci\'f3\'6e de la juventud; la participaci\'f3\'6e y la protecci\'f3\'6e de las personas mayores y de los dependientes (v\'e9\'61se art. 13); la atenci\'f3\'6e integral a las personas que sufran marginaci\'f3\'6e, pobreza o exclusi\'f3\'6e y discriminaci\'f3\'6e social, la igualdad entre hombres y mujeres en todos los \'e1\'6dbitos; la protecci\'f3\'6e social contra la violencia de g\'e9\'6eero y actos terroristas; los derechos y la atenci\'f3\'6e social de inmigrantes. Asimismo, la Generalitat promover\'e1 las condiciones para que los derechos sociales de los ciudadanos valencianos y de los grupos y colectivos en que se integren sean objeto de una aplicaci\'f3\'6e real y efectiva (art. 10).\par 6.\tab Asimismo, la Generalitat velar\'e1 por la defensa de la identidad y los valores del Pueblo Valenciano y su patrimonio hist\'f3\'72ico y por los derechos y necesidades de las personas que hayan sufrido da\'f1\'6fs por cat\'e1\'73trofes naturales (arts. 12 y 14).\par 7.\tab Se reconoce el derecho a disponer de una vivienda digna y al desarrollo sostenible (arts. 16, 18 y 19).\par 8.\tab Se garantiza el derecho a disponer del abastecimiento suficiente de agua de calidad. Igualmente, se reconoce el derecho de redistribuci\'f3\'6e de los sobrantes de aguas de cuencas excedentarias (art. 17). Asimismo se establece que la Generalitat proteger\'e1 el medio ambiente.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3. REGULACI\'d3N DE LAS INSTITUCIONES DE AUTOGOBIERNO.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El T\'ed\'74ulo III del Estatuto de Autonom\'ed\'61, \'abLa Generalitat\'bb, regula las instituciones de autogobierno en su primer cap\'ed\'74ulo, que comprende un \'fa\'6eico art\'ed\'63ulo, y enumera dichas instituciones. As\'ed el art\'ed\'63ulo 20 dispone: \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab El conjunto de las instituciones de autogobierno de la Comunitat Valenciana constituye la Generalitat.\par 2.\tab Forman parte de la Generalitat: Les Corts Valencianes o Les Corts, el President y el Consell.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\tab Son tambi\'e9\'6e instituciones de la Generalitat: la Sindicatura de Comptes, el S\'ed\'6edic de Greuges, el Consell Valenci\'e0 de Cultura, l\rquote Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua, el Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu y el Comit\'e9 Econ\'f3\'6dic i Social.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Tratado el desarrollo que la legislaci\'f3\'6e ordinaria hace de estas instituciones en otros temas, han de traerse aqu\'ed las previsiones del Estatuto respecto de las mismas.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1. LES CORTS VALENCIANES o LES CORTS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Estatuto de Autonom\'ed\'61, en el T\'ed\'74ulo III, dedica su Cap\'ed\'74ulo II a Les Corts, art\'ed\'63ulos 21 a 26.\par El art\'ed\'63ulo 21 indica que \'abLa potestad legislativa dentro de la Comunitat corresponde a Les Corts, que representan al pueblo. Les Corts son inviolables y gozan de autonom\'ed\'61\'bb. En su apartado establece la sede de Les Corts en el Palacio de los Borja de la ciudad de Valencia, reconoci\'e9\'6edose asimismo la posibilidad de celebrar sesiones en otros lugares de la Comunitat Valenciana cuando sus \'f3\'72ganos de gobierno as\'ed lo acuerden.\par El art\'ed\'63ulo 22 establece las funciones de Les Corts, disponiendo que corresponden a las mismas las siguientes funciones:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Aprobar los presupuestos de la Generalitat y las emisiones de Deuda P\'fa\'62lica.\par b)\tab Controlar la acci\'f3\'6e del Consell.\par c)\tab Elegir al President de la Generalitat.\par d)\tab Exigir, en su caso, la responsabilidad pol\'ed\'74ica del President y del Consell.\par e)\tab Ejercer el control parlamentario sobre la acci\'f3\'6e de la Administraci\'f3\'6e situada bajo la autoridad de la Generalitat. Con esta finalidad se podr\'e1\'6e crear, en su caso, comisiones especiales de investigaci\'f3\'6e, o atribuir esta facultad a las comisiones permanentes.\par f)\tab Presentar ante la Mesa del Congreso proposiciones de ley y nombrar a los Diputados encargados de defenderlas.\par g)\tab Solicitar al Gobierno del Estado la adopci\'f3\'6e de proyectos de ley.\par h)\tab Interponer recursos de inconstitucionalidad, as\'ed como personarse ante el Tribunal Constitucional.\par i)\tab Aprobar, a propuesta del Consell, los convenios y los acuerdos de cooperaci\'f3\'6e con el Estado y con las dem\'e1\'73 Comunidades Aut\'f3\'6eomas.\par j)\tab Designar los Senadores y Senadoras que deben representar a la Comunitat Valenciana, conforme a lo previsto en la Constituci\'f3\'6e y en la forma que determine la Ley de Designaci\'f3\'6e de Senadores en representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana.\par k)\tab Recibir informaci\'f3\'6e, a trav\'e9\'73 del Consell, debatir y emitir opini\'f3\'6e respecto de los tratados internacionales y legislaci\'f3\'6e de la Uni\'f3\'6e Europea en cuanto se refieran a materias de particular inter\'e9\'73 de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con la legislaci\'f3\'6e del Estado.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 l)\tab Aquellas otras que les atribuyan las leyes y este Estatuto.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El art\'ed\'63ulo 23 hace referencia a la composici\'f3\'6e de Les Corts, los requisitos para ser miembros de las mismas, el estatuto de sus miembros y en el \'fa\'6ctimo apartado a la duraci\'f3\'6e de la legislatura estableci\'e9\'6edose como novedad la posibilidad de disoluci\'f3\'6e anticipada de las mismas. Concretamente el art\'ed\'63ulo 23 dispone lo siguiente:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Composici\'f3\'6e: Les Corts estar\'e1\'6e constituidas por un n\'fa\'6dero de Diputados y Diputadas no inferior a 99, elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, en la forma que determina la Ley Electoral Valenciana (actual Ley 1/1987, de 31 de marzo), atendiendo a criterios de proporcionalidad y, en su caso, de comarcalizaci\'f3\'6e.\par \tab La Ley Electoral Valenciana, seg\'fa\'6e dispone el art\'ed\'63ulo 24 del Estatuto de Autonom\'ed\'61, ser\'e1 aprobada en votaci\'f3\'6e de conjunto por las dos terceras partes de Les Corts y garantizar\'e1 un m\'ed\'6eimo de 20 Diputados por cada circunscripci\'f3\'6e provincial, distribuyendo el resto del n\'fa\'6dero total de los diputados entre dichas circunscripciones, seg\'fa\'6e criterios de proporcionalidad respecto de la poblaci\'f3\'6e, de manera que la desproporci\'f3\'6e que establezca el sistema resultante sea inferior a la relaci\'f3\'6e de uno a tres.\par 2.\tab Requisitos para ser miembros de Les Corts: para poder ser proclamados electos y obtener esca\'f1\'6f, los candidatos de cualquier circunscripci\'f3\'6e habr\'e1\'6e de gozar de la condici\'f3\'6e pol\'ed\'74ica de valencianos y deber\'e1\'6e haber sido presentados por partidos, federaciones, coaliciones o agrupaciones de electores que obtengan el n\'fa\'6dero de votos exigido por la Ley Electoral }
{\fs22\scaps0\caps v}{\fs22 alenciana.\par 3.\tab Estatuto de sus miembros: los miembros de Les Corts gozar\'e1\'6e, aun despu\'e9\'73 de haber cesado en su mandato, de inviolabilidad por las opiniones manifestadas y por los votos emitidos en el ejercicio de sus funciones.\par \tab Durante su mandato no podr\'e1\'6e ser detenidos ni retenidos por actos delictivos (inmunidad) realizados en el territorio de la Comunitat Valenciana, sino en caso de flagrante delito, correspondiendo decidir en todo caso sobre su inculpaci\'f3\'6e, prisi\'f3\'6e, procesamiento, en su caso, y juicio, al Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Fuera de tal territorio la responsabilidad penal ser\'e1 exigible, en los mismos t\'e9\'72minos, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.\par \tab Igualmente, gozar\'e1\'6e de aforamiento en materia de responsabilidad civil por actos cometidos y opiniones emitidas en el ejercicio de su cargo.\par 4.\tab Duraci\'f3\'6e: Les Corts son elegidas por 4 a\'f1\'6fs. El mandato de sus Diputados finaliza 4 a\'f1\'6fs despu\'e9\'73 de las elecciones, o el d\'ed\'61 de la disoluci\'f3\'6e de la C\'e1\'6dara por el President de la Generalitat en la forma que establezca la Ley del Consell. A determinados efectos, el mandato de los Diputados finalizar\'e1 el d\'ed\'61 antes de las elecciones.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La disoluci\'f3\'6e y convocatoria de nuevas elecciones a Les Corts se realizar\'e1 por medio de Decreto del President de la Generalitat. En cualquier caso, Les Corts electas se constituir\'e1\'6e en un plazo m\'e1\'78imo de 90 d\'ed\'61s, a partir de la fecha de finalizaci\'f3\'6e del mandato anterior. El Decreto, que entrar\'e1 en vigor el d\'ed\'61 de su publicaci\'f3\'6e en el Diario Oficial de la Generalitat, especificar\'e1 el n\'fa\'6dero de Diputados a elegir en cada circunscripci\'f3\'6e, la duraci\'f3\'6e de la campa\'f1\'61 electoral, el d\'ed\'61 de votaci\'f3\'6e y el d\'ed\'61, hora y lugar de constituci\'f3\'6e de Les Corts de acuerdo con la Ley Electoral Valenciana.\par Por lo que se refiere a la disoluci\'f3\'6e anticipada de Les Corts, la disposici\'f3\'6e transitoria cuarta del Estatuto de Autonom\'ed\'61 dispone que la potestad de disoluci\'f3\'6e de Les Corts que este Estatuto otorga al President de la Generalitat tendr\'e1 efectos a partir de las elecciones de 2007.\par El art\'ed\'63ulo 25 hace referencia al funcionamiento de Les Corts y a la promulgaci\'f3\'6e, publicaci\'f3\'6e y entrada en vigor de las leyes de la Generalitat en los siguientes t\'e9\'72minos:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa283\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Les Corts nombrar\'e1\'6e a su President, a la Mesa y a una Diputaci\'f3\'6e Permanente.\par \tab Tambi\'e9\'6e aprobar\'e1\'6e, por mayor\'ed\'61 absoluta, su Reglamento que tendr\'e1 rango de Ley. Igualmente, en la forma que determine el Reglamento, aprobar\'e1\'6e los Estatutos de Gobierno y R\'e9\'67imen Interno de la C\'e1\'6dara.\par 2.\tab Les Corts funcionar\'e1\'6e en Pleno o en Comisiones. Podr\'e1\'6e delegar en las Comisiones la elaboraci\'f3\'6e de leyes, sin perjuicio de que el Pleno pueda recabar el debate y la votaci\'f3\'6e. Quedan exceptuadas de dicha delegaci\'f3\'6e las leyes de bases y los Presupuestos de la Comunitat.\par 3.\tab Les Corts se reunir\'e1\'6e en sesiones ordinarias y extraordinarias. Los periodos ordinarios ser\'e1\'6e dos por a\'f1\'6f y durar\'e1\'6e como m\'ed\'6eimo 8 meses. El primero se iniciar\'e1 en septiembre y en febrero el segundo. Tendr\'e1\'6e la consideraci\'f3\'6e de sesiones extraordinarias las que, de acuerdo con el Reglamento de la C\'e1\'6dara, convoque el President a propuesta del Consell, de la Diputaci\'f3\'6e Permanente o a petici\'f3\'6e de una quinta parte de los Diputados y Diputadas o del n\'fa\'6dero de Grupos Parlamentarios que determine el Reglamento de Les Corts. Las sesiones extraordinarias acabar\'e1\'6e una vez finalizado el orden del d\'ed\'61 determinado para el cual fueron convocadas. Todas las sesiones del Pleno ser\'e1\'6e p\'fa\'62licas, excepto aquellas que determine el Reglamento de Les Corts.\par 4.\tab Les Corts adoptan los acuerdos por mayor\'ed\'61 simple, excepto disposici\'f3\'6e expresa en sentido contrario. Para adoptar acuerdos es necesaria la presencia, al menos, de la mitad m\'e1\'73 uno de los Diputados y Diputadas.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.\tab Las leyes de la Generalitat ser\'e1\'6e promulgadas, en nombre del Rey, por su President y publicadas, en las dos lenguas oficiales en el Diario Oficial de la Generalitat en el plazo de 15 d\'ed\'61s desde su aprobaci\'f3\'6e, y en el BOE. Para su entrada en vigor regir\'e1 la fecha de publicaci\'f3\'6e en el Diario Oficial de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Por \'fa\'6ctimo, el art\'ed\'63ulo 26 hace referencia a la iniciativa legislativa, disponiendo que corresponde a Les Corts y al Consell, en la forma que determine el presente Estatuto y el Reglamento de Les Corts. Y en su apartado 2.\'ba hace referencia al ejercicio de la iniciativa legislativa de Les Corts disponiendo que se ejercer\'e1 por los Grupos Parlamentarios y por los Diputados y Diputadas en la forma que determine el Reglamento de Les Corts. Tambi\'e9\'6e podr\'e1 ser ejercida a trav\'e9\'73 de la iniciativa popular en la forma que se regule por Ley y en los t\'e9\'72minos previstos en el Reglamento de Les Corts. \par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Por lo que se refiere a la Iniciativa Legislativa Popular de la Comunidad Valenciana, actualmente se regula por la Ley 5/1993, de 27 de diciembre, que dispone que la iniciativa legislativa popular se ejerce mediante la presentaci\'f3\'6e de proposiciones de ley suscritas como m\'ed\'6eimo por las firmas de 50.000 electores, autenticadas en la forma que determina esta ley. Asimismo, excluye las siguientes materias de la iniciativa legislativa popular:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-2 1.\tab Aquellas que hagan referencia al T\'ed\'74ulo I del Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunidad Valenciana y a la organizaci\'f3\'6e territorial de la misma (habr\'e1 que extenderlo al actual T\'ed\'74ulo II que recoge los derechos de los valencianos y valencianas).\par }
{\fs22 2.\tab Las que afecten a la organizaci\'f3\'6e institucional de la Generalitat, prevista en el T\'ed\'74ulo II (actual T\'ed\'74ulo III) del Estatuto de Autonom\'ed\'61.\par 3.\tab Las de naturaleza tributaria y presupuestaria.\par 4.\tab Las referidas a la planificaci\'f3\'6e general de la actividad econ\'f3\'6dica de la Comunidad.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.\tab Todas aquellas cuya competencia legislativa no corresponda a las Cortes Valencianas, o supongan una reforma del Estatuto de Autonom\'ed\'61.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2. EL PRESIDENT DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El Estatuto de Autonom\'ed\'61, en el T\'ed\'74ulo III, dedica su Cap\'ed\'74ulo III al President de la Generalitat, art\'ed\'63ulos 27 y 28.\par }
{\fs22 El art\'ed\'63ulo 27 hace referencia a la elecci\'f3\'6e del President en los siguientes t\'e9\'72minos:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab El President de la Generalitat ser\'e1 elegido por Les Corts de entre sus miembros y nombrado por el Rey. La facultad de presentar candidatos corresponde a los Grupos Parlamentarios. En todo momento se atender\'e1 a lo que regula el presente Estatuto y el Reglamento de Les Corts.\par 2.\tab Despu\'e9\'73 de cada renovaci\'f3\'6e de Les Corts, y en los otros casos en los que as\'ed proceda, el President de Les Corts, previa consulta con los representantes designados por los Grupos Pol\'ed\'74icos con representaci\'f3\'6e parlamentaria, propondr\'e1 un candidato a la Presidencia de la Generalitat, dando prioridad a aquel que en las consultas realizadas haya obtenido mayor apoyo por parte de los Grupos Pol\'ed\'74icos.\par 3.\tab El candidato propuesto, conforme a lo previsto en el apartado anterior, expondr\'e1 ante Les Corts el programa pol\'ed\'74ico de gobierno del Consell que pretende formar y solicitar\'e1 la confianza de la C\'e1\'6dara. El debate se desarrollar\'e1 en la forma que determine el Reglamento de Les Corts.\par 4.\tab Para la elecci\'f3\'6e hace falta la mayor\'ed\'61 absoluta de los miembros de derecho de Les Corts en primera votaci\'f3\'6e. Si no se logra esta mayor\'ed\'61, la votaci\'f3\'6e se repetir\'e1 48 horas despu\'e9\'73 y ser\'e1 suficiente la mayor\'ed\'61 simple para ser elegido.\par 5.\tab Si efectuadas las mencionadas votaciones no se otorgara la confianza para la investidura, se tramitar\'e1\'6e sucesivas propuestas en la forma prevista en los apartados anteriores, atendiendo al resto de los candidatos presentados y a los criterios establecidos en el punto 2. El President de Les Corts podr\'e1, en su caso, retomar la ronda de consultas.\par 6.\tab Si transcurrido el plazo de 2 meses, a partir de la primera votaci\'f3\'6e de investidura, ning\'fa\'6e candidato obtuviera la confianza de Les Corts, el President de Les Corts, por acuerdo de la Mesa, disolver\'e1 la C\'e1\'6dara y el President de la Generalitat en funciones convocar\'e1 nuevas elecciones.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.\tab Se proceder\'e1 nuevamente a la elecci\'f3\'6e del President de la Generalitat de acuerdo con el procedimiento establecido por el presente art\'ed\'63ulo, en los casos de renuncia, dimisi\'f3\'6e, incapacidad, defunci\'f3\'6e o p\'e9\'72dida de la cuesti\'f3\'6e de confianza.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El art\'ed\'63ulo 28 se refiere a las funciones y responsabilidad del President en los siguientes t\'e9\'72minos:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab El President de la Generalitat, que tambi\'e9\'6e lo es del Consell, dirige la acci\'f3\'6e del Consell, coordina las funciones de este y ostenta la m\'e1\'73 alta representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana, as\'ed como la ordinaria del Estado en esta.\par 2.\tab El President es responsable pol\'ed\'74icamente ante Les Corts. Estas pueden exigir la responsabilidad del Consell por medio de la adopci\'f3\'6e por mayor\'ed\'61 absoluta de la moci\'f3\'6e de censura, propuesta como m\'ed\'6eimo por la quinta parte de los Diputados y Diputadas y que deber\'e1 incluir un candidato a la Presidencia. La moci\'f3\'6e de censura no podr\'e1 ser votada hasta 5 d\'ed\'61s despu\'e9\'73 de su presentaci\'f3\'6e. Durante los 2 primeros d\'ed\'61s de este plazo podr\'e1\'6e presentarse propuestas alternativas.\par 3.\tab Si la moci\'f3\'6e de censura no es aprobada, los signatarios de esta no podr\'e1\'6e presentar otra durante el mismo periodo de sesiones. Si es aprobada, el President y el Consell cesar\'e1\'6e en sus funciones, y el candidato incluido en aquella ser\'e1 nombrado President de la Generalitat por el Rey.\par 4.\tab El President de la Generalitat, con el acuerdo previo del Consell, podr\'e1 ordenar mediante Decreto la disoluci\'f3\'6e de Les Corts, excepto cuando se encuentre en tramitaci\'f3\'6e una moci\'f3\'6e de censura que re\'fa\'6ea los requisitos exigidos en el Reglamento de Les Corts.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.\tab El President de la Generalitat podr\'e1 proponer, de acuerdo con lo que determine la legislaci\'f3\'6e del Estado, la celebraci\'f3\'6e de consultas populares en el \'e1\'6dbito de la Comunitat Valenciana, sobre cuestiones de inter\'e9\'73 general en materias auton\'f3\'6dicas o locales.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.3. El CONSELL.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Estatuto de Autonom\'ed\'61, en el T\'ed\'74ulo III, dedica su Cap\'ed\'74ulo IV al Consell, art\'ed\'63ulos 29 a 32.\par El art\'ed\'63ulo 29 recoge las potestades, composici\'f3\'6e, sede del mismo y publicaci\'f3\'6e de sus normas y disposiciones, como se indica:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab El Consell es el \'f3\'72gano colegiado de gobierno de la Generalitat, que ostenta la potestad ejecutiva y reglamentaria (tambi\'e9\'6e se le reconoce iniciativa legislativa en el art\'ed\'63ulo 26 del Estatuto de Autonom\'ed\'61). En particular, dirige la Administraci\'f3\'6e, que se encuentra bajo la autoridad de la Generalitat. \par 2\tab Los miembros del Consell que reciben el nombre de Consellers son designados por el President de la Generalitat. Sus funciones, composici\'f3\'6e, forma de nombramiento y de cese ser\'e1\'6e reguladas por la Ley de Les Corts.\par 3.\tab La sede del Consell ser\'e1 la ciudad de Valencia, y sus organismos, servicios y dependencias se podr\'e1\'6e establecer en diferentes lugares del territorio de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con criterios de descentralizaci\'f3\'6e y coordinaci\'f3\'6e de funciones.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\tab Todas las normas, disposiciones y actos emanados del Consell, que por su naturaleza lo exijan, ser\'e1\'6e publicados en el Diario Oficial de la Generalitat en las dos lenguas oficiales. En relaci\'f3\'6e con la publicaci\'f3\'6e en el BOE, se estar\'e1 a lo que disponga la norma estatal correspondiente.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los art\'ed\'63ulos 30 y 31 regulan los distintos tipos de responsabilidad que caben a sus miembros y las instituciones ante las que, en su caso, procede exigirlas.\par As\'ed, el art\'ed\'63ulo 30 establece que:\par \'abEl "Consell" responde pol\'ed\'74icamente de forma solidaria ante Les Corts, sin perjuicio de la responsabilidad directa de sus miembros por su gesti\'f3\'6e.\par Su President, previa deliberaci\'f3\'6e del Consell, puede plantear ante Les Corts la cuesti\'f3\'6e de confianza sobre su programa, una decisi\'f3\'6e pol\'ed\'74ica o un proyecto de ley. La cuesti\'f3\'6e se considerar\'e1 aprobada cuando obtenga la mayor\'ed\'61 simple. Si ten\'ed\'61 por objeto un proyecto de ley, este se considerar\'e1 aprobado seg\'fa\'6e el texto enviado por el Consell, excepto en los casos en los que se requiera una mayor\'ed\'61 cualificada.\'bb\par Y, el art\'ed\'63ulo 31 dispone que \'abLa responsabilidad penal y civil de los miembros del Consell y, en su caso, la del President se exigir\'e1 en los mismos t\'e9\'72minos que este Estatuto determina para los Diputados\'bb.\par Por \'fa\'6ctimo, el art\'ed\'63ulo 32 legitima al Consell para el ejercicio de determinadas acciones aspectos relativos a la constitucionalidad. Reza as\'ed: \'abEl Consell podr\'e1 interponer el recurso de inconstitucionalidad. Podr\'e1 tambi\'e9\'6e, por propia iniciativa, o con el acuerdo previo de Les Corts, suscitar los conflictos de competencia a que se refiere el apartado c) del n\'fa\'6dero 1 del art\'ed\'63ulo 161 de la Constituci\'f3\'6e\'bb.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.4. LA ADMINISTRACI\'d3N DE JUSTICIA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El art\'ed\'63ulo 20 del Estatuto de Autonom\'ed\'61 no enumera entre las instituciones de autogobierno que conforman la Generalitat a la Administraci\'f3\'6e de Justicia dado que pese a la existencia de un Tribunal Superior de Justicia, no puede ser considerada, en la actualidad, instituci\'f3\'6e de la Generalitat, dada la nula participaci\'f3\'6e de la misma en su regulaci\'f3\'6e. No obstante, y dado que se trata de uno de los poderes que conforman una entidad que aspira al autogobierno, el Estatuto de Autonom\'ed\'61 dedica el Cap\'ed\'74ulo V, art\'ed\'63ulos 33 a 37, del T\'ed\'74ulo III, a la misma.\par Sin perjuicio de lo anterior, el art\'ed\'63ulo 33 determina que:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'ab1.\tab El Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana es el \'f3\'72gano jurisdiccional en el que culmina la organizaci\'f3\'6e judicial en el \'e1\'6dbito territorial de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con lo establecido en la Constituci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab Por medio del pertinente sistema de instancias procesales y recursos que vienen determinados por la legislaci\'f3\'6e del Estado, ser\'e1 competencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana el establecimiento de la doctrina en los \'f3\'72denes jurisdiccionales en los que as\'ed proceda, extendi\'e9\'6edose a todos aquellos cuyo conocimiento les fuera atribuido por el Estado, en el territorio de la Comunitat Valenciana, sin perjuicio de las competencias del Tribunal Supremo.\par 3.\tab Se crea el Consell de la Justicia de la Comunitat Valenciana. Una Ley de Les Corts determinar\'e1 su estructura, composici\'f3\'6e, nombramientos y funciones dentro del \'e1\'6dbito de las competencias de la Generalitat en materia de Administraci\'f3\'6e de Justicia en los t\'e9\'72minos que establece el presente Estatuto y de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Org\'e1\'6eica del Poder Judicial.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\tab La colaboraci\'f3\'6e entre la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana y la Conselleria competente en materia de Justicia ser\'e1 a trav\'e9\'73 de la Comisi\'f3\'6e Mixta.\'bb\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El art\'ed\'63ulo 34 reza:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'ab1.\tab El President del Tribunal Superior de Justicia Valenciano ser\'e1 nombrado por el Rey a propuesta del Consejo General del Poder Judicial.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab El nombramiento de los Magistrados, Jueces y Secretarios del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana se efectuar\'e1 en la forma prevista en la Ley Org\'e1\'6eica del Poder Judicial.\'bb\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Y el art\'ed\'63ulo 35, que:\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi369\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'ab1.\tab A instancia de la Generalitat, el \'f3\'72gano competente convocar\'e1 los concursos y oposiciones para cubrir las plazas vacantes de Magistrados, Jueces, Secretarios Judiciales y dem\'e1\'73 personal al servicio de la Administraci\'f3\'6e de Justicia, de acuerdo con lo que dispone la Ley Org\'e1\'6eica del Poder Judicial. En esta resoluci\'f3\'6e se tendr\'e1 en cuenta su especializaci\'f3\'6e en el Derecho Civil Foral valenciano y el conocimiento del idioma valenciano.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab Corresponde \'ed\'6etegramente al Estado, de conformidad con las leyes generales, el derecho de gracia y la organizaci\'f3\'6e y el funcionamiento del Ministerio Fiscal.\'bb\par Por \'fa\'6ctimo, los art\'ed\'63ulos 36 y 37 hacen referencia, respectivamente, a las competencias de la Generalitat en relaci\'f3\'6e con la Administraci\'f3\'6e de Justicia y a las competencias de los \'f3\'72ganos jurisdiccionales de la Comunitat Valenciana. Dichos preceptos ser\'e1\'6e objeto de desarrollo en el tema siguiente.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.5. OTRAS INSTITUCIONES DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El T\'ed\'74ulo III dedica su Cap\'ed\'74ulo VI, art\'ed\'63ulos 38 a 43, a la regulaci\'f3\'6e de las instituciones que se establecen en el apartado 3 del art\'ed\'63ulo 20 del Estatuto de Autonom\'ed\'61. Este cap\'ed\'74ulo se divide en dos secciones, clasificando las citadas instituciones en:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Instituciones comisionadas por Les Corts: el S\'ed\'6edic de Greuges y la Sindicatura de Comptes.\par b)\tab Instituciones consultivas y normativas de la Generalitat: el Consell Valenci\'e0 de Cultura, l\rquote Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua, el Comit\'e9 Econ\'f3\'6dic i Social y el Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.5.1. El S\'ed\'6edic de Greuges (art. 38).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'abEl S\'ed\'6edic de Greuges es el Alto Comisionado de Les Corts, designado por estas, que velar\'e1 por la defensa de los derechos y libertades reconocidos en los T\'ed\'74ulos I de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla y II del presente Estatuto, en el \'e1\'6dbito competencial y territorial de la Comunitat Valenciana. Anualmente informar\'e1 a Les Corts del resultado del ejercicio de sus funciones.\par En cuanto al procedimiento del nombramiento, funciones, facultades, estatuto y duraci\'f3\'6e del mandato, habr\'e1 que ajustarse a lo que disponga la Ley de Les Corts que lo regule.\'bb\par Dicha Ley, dictada por la Generalitat, es la Ley 11/1988, de 26 de diciembre, del S\'ed\'6edic de Greuges, cuya misi\'f3\'6e es velar por el cumplimiento y respeto de los derechos y libertades que asisten a los valencianos, constituy\'e9\'6edose, a la vez, como garant\'ed\'61 de la legalidad y transparencia de que los actos y resoluciones emanados de los \'f3\'72ganos de la Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica de la Generalitat Valenciana se atengan a los principios emanados de la Constituci\'f3\'6e y del propio Estatuto de Autonom\'ed\'61.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.5.2. La Sindicatura de Comptes (art. 39).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'abLa Sindicatura de Comptes es el \'f3\'72gano al que corresponde el control externo econ\'f3\'6dico y presupuestario de la actividad financiera de la Generalitat, de los entes locales comprendidos en su territorio y del resto del sector p\'fa\'62lico valenciano, as\'ed como de las cuentas que lo justifiquen.\par En cuanto al procedimiento del nombramiento de sus miembros, funciones, facultades, estatuto y duraci\'f3\'6e del mandato, habr\'e1 que ajustarse a lo que disponga la Ley de Les Corts que lo regule.\'bb\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Dicha Ley, dictada por la Generalitat, es la Ley 6/1985, de 11 de mayo, de la Sindicatura de Comptes. \par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.5.3. El Consell Valenci\'e0 de Cultura (art. 40).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'abEl Consell Valenci\'e0 de Cultura es la instituci\'f3\'6e consultiva y asesora de las instituciones p\'fa\'62licas de la Comunitat Valenciana en aquellas materias espec\'ed\'66icas que afecten a la cultura valenciana.\par En cuanto al procedimiento del nombramiento de sus miembros, funciones, facultades, estatuto y duraci\'f3\'6e del mandato, habr\'e1 que ajustarse a lo que disponga la Ley de Les Corts que lo regule.\'bb\par Dicha Ley, dictada por la Generalitat, es la Ley 12/1985, de 30 de octubre, de creaci\'f3\'6e del Consell Valenci\'e0 de Cultura, quedando perfilado en la Ley como una instituci\'f3\'6e p\'fa\'62lica consultiva y asesora de los poderes p\'fa\'62licos de la Comunitat Valenciana, en aquellas materias espec\'ed\'66icas que afecten a la cultura valenciana.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.5.4. L\rquote Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua (art. 41).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'abL\rquote Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua, instituci\'f3\'6e de la Generalitat de car\'e1\'63ter p\'fa\'62lico, tiene por funci\'f3\'6e determinar y elaborar, en su caso, la normativa ling\'fc\'edstica del idioma valenciano (en este punto hay que tener en cuenta que el art. 8.\'ba 6 del Estatuto de Autonom\'ed\'61 dispone que l\rquote Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua es la instituci\'f3\'6e normativa del idioma valenciano).\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La normativa ling\'fc\'edstica de l\rquote Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua ser\'e1 de aplicaci\'f3\'6e obligatoria en todas las Administraciones P\'fa\'62licas de la Comunitat Valenciana.\par En cuanto al procedimiento del nombramiento de sus miembros, funciones, facultades, estatuto y duraci\'f3\'6e del mandato, habr\'e1 que ajustarse a lo que disponga la Ley de Les Corts que lo regule.\'bb\par Dicha ley es la Ley 7/1998, de 16 de septiembre, de la Generalitat, que vino a crear l\rquote Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llenguas.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.5.5. El Comit\'e9 Econ\'f3\'6dic i Social (art. 42).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'abEl Comit\'e9 Econ\'f3\'6dic i Social es el \'f3\'72gano consultivo del Consell y, en general, de las instituciones p\'fa\'62licas de la Comunitat Valenciana, en materias econ\'f3\'6dicas, sociolaborales y de empleo.\par En cuanto al procedimiento del nombramiento de sus miembros, funciones, facultades, estatuto y duraci\'f3\'6e del mandato, habr\'e1 que ajustarse a lo que disponga la Ley de Les Corts que lo regule.\'bb\par Dicha Ley, dictada por la Generalitat, es la Ley 1/1993, de 7 de julio, de la Generalitat, de creaci\'f3\'6e del Comit\'e9 Econ\'f3\'6dic i Social.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.5.6. El Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu (art. 43).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'abEl Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu de la Comunitat Valenciana, instituci\'f3\'6e de la Generalitat de car\'e1\'63ter p\'fa\'62lico, es el \'f3\'72gano consultivo supremo del Consell, de la Administraci\'f3\'6e Auton\'f3\'6dica y, en su caso, de las Administraciones locales de la Comunitat Valenciana en materia jur\'ed\'64ica.\par En cuanto al procedimiento del nombramiento de sus miembros, funciones, facultades, estatuto y duraci\'f3\'6e del mandato, habr\'e1 que ajustarse a lo que disponga la Ley de Les Corts que lo regule.\'bb\par Dicha ley es la Ley 10/1994, de 19 de diciembre, de la Generalitat, de creaci\'f3\'6e del Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu de la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4. LAS COMPETENCIAS DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Quedan reguladas en el T\'ed\'74ulo IV del Estatuto de Autonom\'ed\'61, que las clasifica en sus art\'ed\'63ulos 49 y siguientes como competencias exclusivas, competencias de desarrollo legislativo y ejecuci\'f3\'6e y competencias exclusivamente de ejecuci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.1. COMPETENCIAS EXCLUSIVAS (art. 49).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat tiene competencia exclusiva sobre las siguientes materias:\par }\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'aa\tab Organizaci\'f3\'6e de sus instituciones de autogobierno en el marco de este estatuto.\par 2.\'aa\tab Conservaci\'f3\'6e, desarrollo y modificaci\'f3\'6e del Derecho civil foral valenciano.\par 3.\'aa\tab Normas procesales y de procedimiento administrativo derivadas de las particularidades del Derecho sustantivo valenciano o de las especialidades de la organizaci\'f3\'6e de la Generalitat.\par 4.\'aa\tab Cultura.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-2 5.\'aa\tab Patrimonio hist\'f3\'72ico, art\'ed\'73tico, monumental, arquitect\'f3\'6eico, arqueol\'f3\'67ico y cient\'ed\'66ico, sin perjuicio de lo que dispone el n\'fa\'6dero 28 del apartado 1 del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par }
{\fs22 6.\'aa\tab Archivos, bibliotecas, museos, hemerotecas y dem\'e1\'73 centros de dep\'f3\'73ito que no sean de titularidad estatal. Conservatorios de m\'fa\'73ica y danza, centros dram\'e1\'74icos y servicios de Bellas Artes de inter\'e9\'73 para la Comunitat Valenciana.\par 7.\'aa\tab Investigaci\'f3\'6e, academias cuyo \'e1\'6dbito principal de actuaci\'f3\'6e sea la Comunitat Valenciana. Fomento y desarrollo, en el marco de su pol\'ed\'74ica cient\'ed\'66ica-tecnol\'f3\'67ica, de la I+D+i, todo ello sin perjuicio de lo que dispone el n\'fa\'6dero 15 del apartado 1) del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par 8.\'aa\tab R\'e9\'67imen local, sin perjuicio de lo que dispone el n\'fa\'6dero 18 del apartado 1 del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla. Alteraciones de los t\'e9\'72minos municipales y top\'f3\'6eimos.\par 9.\'aa\tab Ordenaci\'f3\'6e del territorio y del litoral, urbanismo y vivienda.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-425\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 10.\'aa\tab Montes, aprovechamientos y servicios forestales, v\'ed\'61s pecuarias y pastos, espacios naturales protegidos y tratamiento especial de zonas de monta\'f1\'61, de acuerdo con lo que dispone el n\'fa\'6dero 23 del apartado 1 del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par 11.\'aa\tab Higiene.\par 12.\'aa\tab Turismo.\par 13.\'aa\tab Obras p\'fa\'62licas que no tengan la calificaci\'f3\'6e legal de inter\'e9\'73 general del Estado o cuya realizaci\'f3\'6e no afecte a otra comunidad aut\'f3\'6eoma.\par 14.\'aa\tab Carreteras y caminos cuyo itinerario transcurra \'ed\'6etegramente dentro del territorio de la Comunitat Valenciana.\par 15.\'aa\tab Ferrocarriles, transportes terrestres, mar\'ed\'74imos, fluviales y por cable: puertos, aeropuertos, helipuertos y servicio meteorol\'f3\'67ico de la Comunitat Valenciana, sin perjuicio de lo que disponen los n\'fa\'6deros 20 y 21 del apartado 1) del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla. Centros de contrataci\'f3\'6e y terminales de carga en materia de transporte.\par 16.\'aa\tab Aprovechamientos hidr\'e1\'75licos, canales y riegos, cuando las aguas discurran \'ed\'6etegramente dentro del territorio de la Comunitat Valenciana, instalaciones de producci\'f3\'6e, distribuci\'f3\'6e y transporte de energ\'ed\'61, siempre que este transporte no salga de su territorio y su aprovechamiento no afecte a otra comunidad aut\'f3\'6eoma; aguas minerales, termales y subterr\'e1\'6eeas. Todo esto sin perjuicio de lo que establece el n\'fa\'6dero 25 del apartado 1) del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par 17.\'aa\tab Pesca en aguas interiores, marisqueo, acuicultura, caza y pesca fluvial y lacustre. Cofrad\'ed\'61s de pescadores.\par 18.\'aa\tab Artesan\'ed\'61.\par 19.\'aa\tab Ordenaci\'f3\'6e farmac\'e9\'75tica, sin perjuicio de lo que dispone el n\'fa\'6dero 16 del apartado 1) del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par 20.\'aa\tab Establecimiento y ordenaci\'f3\'6e de centros de contrataci\'f3\'6e de mercanc\'ed\'61s y valores, de acuerdo con la legislaci\'f3\'6e mercantil.\par 21.\'aa\tab Cooperativas, p\'f3\'73itos y mutualismo no integrado en el sistema de la Seguridad Social, respetando la legislaci\'f3\'6e mercantil.\par 22.\'aa\tab Colegios profesionales y ejercicio de las profesiones tituladas, sin perjuicio de lo que disponen los art\'ed\'63ulos 36 y 139 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-2 23.\'aa\tab Fundaciones y asociaciones de car\'e1\'63ter docente, cultural, art\'ed\'73tico y ben\'e9\'66ico asistencial, de voluntariado social y semejantes, cuyo \'e1\'6dbito principal de actuaci\'f3\'6e sea la Comunitat Valenciana.\par }
{\fs22 24.\'aa\tab Servicios sociales.\par 25.\'aa\tab Juventud.\par 26.\'aa\tab Promoci\'f3\'6e de la mujer.\par 27.\'aa\tab Instituciones p\'fa\'62licas de protecci\'f3\'6e y ayuda de menores, j\'f3\'76enes, emigrantes, tercera edad, personas con discapacidad y otros grupos o sectores necesitados de protecci\'f3\'6e especial, incluida la creaci\'f3\'6e de centros de protecci\'f3\'6e, reinserci\'f3\'6e y rehabilitaci\'f3\'6e.\par 28.\'aa\tab Deportes y ocio.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-2 29.\'aa\tab Publicidad, sin perjuicio de las normas dictadas por el Estado para sectores y medios espec\'ed\'66icos.\par }
{\fs22 30.\'aa\tab Espect\'e1\'63ulos.\par 31.\'aa\tab Casinos, juego y apuestas, con exclusi\'f3\'6e de las apuestas mutuas deportivo ben\'e9\'66icas.\par 32.\'aa\tab Estad\'ed\'73tica de inter\'e9\'73 de la Generalitat.\par 33.\'aa\tab C\'e1\'6daras de la Propiedad, C\'e1\'6daras de Comercio, Industria y Navegaci\'f3\'6e, C\'e1\'6daras Agrarias, sin perjuicio de lo que dispone el n\'fa\'6dero 10 del apartado 1) del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par 34.\'aa\tab Instituciones de cr\'e9\'64ito cooperativo, p\'fa\'62lico y territorial, y cajas de ahorro, de acuerdo con lo dispuesto en la legislaci\'f3\'6e b\'e1\'73ica del Estado.\par 35.\'aa\tab Comercio interior, defensa del consumidor y del usuario, sin perjuicio de la pol\'ed\'74ica general de precios, libre circulaci\'f3\'6e de bienes, la legislaci\'f3\'6e sobre la defensa de la competencia y la legislaci\'f3\'6e del Estado.\par }
\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-425\li737\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 36.\'aa\tab Administraci\'f3\'6e de justicia, sin perjuicio de lo dispuesto en la legislaci\'f3\'6e de desarrollo del art\'ed\'63ulo 149.1.5.\'aa de la Constituci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat tiene competencia exclusiva sobre aquellas otras materias que este estatuto atribuya expresamente como exclusivas y las que con este car\'e1\'63ter y mediante ley org\'e1\'6eica sean transferidas por el Estado.\par }
{\fs22\expnd1\expndtw3 La Generalitat tiene tambi\'e9\'6e competencia exclusiva, sin perjuicio de lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo }
{\fs22\expnd0\expndtw0 149 de la Constituci\'f3\'6e y, en su caso, de las bases y ordenaci\'f3\'6e de la actividad econ\'f3\'6dica general del Estado, sobre las siguientes materias:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'aa\tab Defensa contra fraudes y calidad y seguridad agroalimentaria.\par 2.\'aa\tab Sociedades agrarias de transformaci\'f3\'6e.\par 3.\'aa\tab Agricultura, reforma y desarrollo agrario y ganader\'ed\'61.\par 4.\'aa\tab Sanidad agraria.\par 5.\'aa\tab Funciones y servicios de la Seguridad Social en materia de asistencia sanitaria del Instituto Social de la Marina.\par 6.\'aa\tab Ense\'f1\'61nza n\'e1\'75tico-deportiva y subacu\'e1\'74ico-deportiva.\par 7.\'aa\tab Ense\'f1\'61nza profesional n\'e1\'75tica-pesquera.\par 8.\'aa\tab Gesti\'f3\'6e de las funciones del servicio p\'fa\'62lico de empleo estatal en el \'e1\'6dbito de trabajo, ocupaci\'f3\'6e y formaci\'f3\'6e.\par 9.\'aa\tab Educativa, de asistencia y servicios sociales, ocupaci\'f3\'6e y formaci\'f3\'6e profesional ocupacional de los trabajadores del mar, encomendados al Instituto Social de la Marina.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-425\li737\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 10.\'aa\tab Mediadores de seguros.\par 11.\'aa\tab Instalaciones radiactivas de segunda y tercera categor\'ed\'61.\par 12.\'aa\tab Patrimonio arquitect\'f3\'6eico, control de la calidad en la edificaci\'f3\'6e y vivienda.\par 13.\'aa\tab Buceo profesional.\par 14.\'aa\tab Protecci\'f3\'6e civil y seguridad p\'fa\'62lica.\par 15.\'aa\tab Denominaciones de origen y otras menciones de calidad, lo cual comprende el r\'e9\'67imen jur\'ed\'64ico de su creaci\'f3\'6e y funcionamiento; el reconocimiento de las denominaciones o indicaciones, as\'ed como la aprobaci\'f3\'6e de sus normas fundamentales y todas las facultades administrativas de gesti\'f3\'6e y de control sobre la actuaci\'f3\'6e de las denominaciones o indicaciones.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-425\li737\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 16.\'aa\tab R\'e9\'67imen de las nuevas tecnolog\'ed\'61s relacionadas con la sociedad de la informaci\'f3\'6e y del conocimiento.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Tambi\'e9\'6e es competencia exclusiva de la Generalitat el desarrollo y ejecuci\'f3\'6e de la legislaci\'f3\'6e de la Uni\'f3\'6e Europea en la Comunitat Valenciana en aquellas materias que sean de su competencia.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.2. COMPETENCIAS DE DESARROLLO LEGISLATIVO Y EJECUCI\'d3N (Art. 50).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el marco de la legislaci\'f3\'6e b\'e1\'73ica del Estado y, en su caso, en los t\'e9\'72minos que la misma establezca, corresponde a la Generalitat el desarrollo legislativo y la ejecuci\'f3\'6e de las siguientes materias:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'aa\tab R\'e9\'67imen jur\'ed\'64ico y sistema de responsabilidad de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat y de los entes p\'fa\'62licos dependientes de esta, as\'ed como el r\'e9\'67imen estatutario de sus funcionarios.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\'aa\tab Expropiaci\'f3\'6e forzosa, contratos y concesiones administrativas, en el \'e1\'6dbito de competencias de la Generalitat.\par 3.\'aa\tab Reserva al sector p\'fa\'62lico de recursos o servicios esenciales, especialmente en caso de monopolio o intervenci\'f3\'6e de empresas cuando lo exija el inter\'e9\'73 general.\par 4.\'aa\tab Ordenaci\'f3\'6e del cr\'e9\'64ito, banca y seguros.\par 5.\'aa\tab R\'e9\'67imen minero y energ\'e9\'74ico.\par 6.\'aa\tab Protecci\'f3\'6e del medio ambiente, sin perjuicio de las facultades de la Generalitat para establecer normas adicionales de protecci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw2 7.\'aa\tab Ordenaci\'f3\'6e del sector pesquero, excepto las competencias previstas en esta materia en el art\'ed}
{\fs22 culo 49 de este estatuto.\par }\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 8.\'aa\tab Corresponde a la Generalitat el desarrollo legislativo del sistema de consultas populares municipales en su \'e1\'6dbito, de acuerdo con aquello que dispongan las leyes a las que hace referencia el apartado 3 del art\'ed\'63ulo 92, y n\'fa\'6dero 18 del apartado 1) del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla. Corresponde al Estado la autorizaci\'f3\'6e de su convocatoria.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.3. COMPETENCIAS DE EJECUCI\'d3N (Art. 51).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Corresponde a la Generalitat la ejecuci\'f3\'6e de la legislaci\'f3\'6e del Estado en las siguientes materias:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'aa\tab Laboral, asumiendo las facultades, competencias y servicios que en este \'e1\'6dbito y a nivel de ejecuci\'f3\'6e ostenta el Estado con respecto a las relaciones laborales, sin perjuicio de la alta inspecci\'f3\'6e de este y el fomento activo de la ocupaci\'f3\'6e.\par 2.\'aa\tab Propiedad intelectual e industrial.\par 3.\'aa\tab Pesos, medidas y contraste de metales.\par 4.\'aa\tab Ferias internacionales que se celebren en la Comunitat Valenciana.\par 5.\'aa\tab Museos, archivos y bibliotecas de titularidad estatal, cuya ejecuci\'f3\'6e no quede reservada al Estado.\par 6.\'aa\tab Salvamento mar\'ed\'74imo y vertidos industriales y contaminantes a las aguas territoriales del Estado correspondientes al litoral valenciano.\par 7.\'aa\tab La autorizaci\'f3\'6e de endeudamiento a los entes locales de la Comunitat Valenciana de acuerdo con lo que determine la legislaci\'f3\'6e del Estado.\par 8.\'aa\tab R\'e9\'67imen jur\'ed\'64ico de las asociaciones cuyo \'e1\'6dbito principal de actuaci\'f3\'6e sea la Comunitat Valenciana.\par 9.\'aa\tab Las funciones que sobre la zona mar\'ed\'74imo terrestre, costas y playas le atribuye la legislaci\'f3\'6e del Estado.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-425\li737\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 10.\'aa\tab Fondos europeo y estatal de garant\'ed\'61 agraria en la Comunitat Valenciana.\par }\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-425\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 11.\'aa\tab El resto de las materias que sean atribuidas en este estatuto de forma expresa como competencia de ejecuci\'f3\'6e, y aquellas que con este car\'e1\'63ter y mediante ley org\'e1\'6eica sean transferidas por el Estado.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Corresponde a la Generalitat la gesti\'f3\'6e de los puertos y aeropuertos con calificaci\'f3\'6e de inter\'e9\'73 general cuando el Estado no se reserve su gesti\'f3\'6e directa.\par La Generalitat podr\'e1 colaborar con la Administraci\'f3\'6e General del Estado en la gesti\'f3\'6e del catastro, a trav\'e9\'73 de los pertinentes convenios.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4. OTRAS COMPETENCIAS.\par }\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.1. Competencias en materia econ\'f3\'6dica (art. 52).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 De acuerdo con las bases y la ordenaci\'f3\'6e de la actividad econ\'f3\'6dica general, corresponde a la Generalitat, en los t\'e9\'72minos que disponen los art\'ed\'63ulos 38, 131 y los n\'fa\'6deros 11 y 13 del apartado 1) del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla, la competencia exclusiva de las siguientes materias:\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'aa\tab Planificaci\'f3\'6e de la actividad econ\'f3\'6dica de la Comunitat Valenciana.\par 2.\'aa\tab Industria, sin perjuicio de lo que determinan las normas del Estado por razones de seguridad, sanitarias o de inter\'e9\'73 general y las normas relacionadas con las industrias sujetas a la legislaci\'f3\'6e de minas, hidrocarburos y energ\'ed\'61 nuclear.\par 3.\'aa\tab El desarrollo y ejecuci\'f3\'6e en su territorio de los planes establecidos por el Estado para la reestructuraci\'f3\'6e de sectores industriales y econ\'f3\'6dicos.\par }
\pard\plain \s8\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\'aa\tab Sector p\'fa\'62lico econ\'f3\'6dico de la Generalitat, en cuanto no est\'e9 contemplado por otras normas del Estatuto.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 La Generalitat, en el ejercicio de sus competencias, y sin perjuicio de la coordinaci\'f3\'6e general que corresponde al Estado, fomentar\'e1 el sistema valenciano de ciencia, tecnolog\'ed\'61 y empresa promoviendo la articulaci\'f3\'6e y cooperaci\'f3\'6e entre las universidades, organismos p\'fa\'62licos de investigaci\'f3\'6e, red de institutos tecnol\'f3\'67icos de la Comunitat Valenciana y otros agentes p\'fa\'62licos y privados, con la finalidad estatutaria de I+D+i y con el fin de fomentar el desarrollo tecnol\'f3\'67ico y la innovaci\'f3\'6e, con apoyo del progreso y la competitividad empresarial de la Comunitat Valenciana. Se regular\'e1 mediante ley de Les Corts.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat participar\'e1 asimismo en la gesti\'f3\'6e del sector p\'fa\'62lico econ\'f3\'6dico estatal en los casos y actividades en los que proceda.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.2. Competencias en materia educativa (art. 53).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw2 Es de competencia exclusiva de la Generalitat la regulaci\'f3\'6e y administraci\'f3\'6e de la ense\'f1\'61nza en toda su extensi\'f3\'6e, niveles y grados, modalidades y especialidades, sin perjuicio de lo que disponen el art\'ed\'63ulo 27 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla y las leyes org\'e1\'6eicas que, de acuerdo con el apartado 1 del art\'ed\'63ulo 81 de aquella, lo desarrollan, de las facultades que atribuye al Estado el n\'fa\'6dero 30 del apartado 1) del art\'ed\'63ulo 149 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla, y de la alta inspecci\'f3\'6e necesaria para su cumplimiento y garant\'ed\'61.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat, en el ejercicio de sus competencias, garantizar\'e1 el derecho de todos los ciudadanos a una formaci\'f3\'6e profesional adecuada, a la formaci\'f3\'6e permanente y a los medios apropiados de orientaci\'f3\'6e profesional que le permitan una elecci\'f3\'6e fundada de carrera, ocupaci\'f3\'6e o profesi\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.3. Competencias en materia sanitaria (art. 54).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Es de competencia exclusiva de la Generalitat la organizaci\'f3\'6e, administraci\'f3\'6e y gesti\'f3\'6e de todas las instituciones sanitarias p\'fa\'62licas dentro del territorio de la Comunitat Valenciana.\par En materia de Seguridad Social, corresponder\'e1 a la Generalitat:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab El desarrollo legislativo y la ejecuci\'f3\'6e de la legislaci\'f3\'6e b\'e1\'73ica del Estado, a excepci\'f3\'6e de las normas que configuran el r\'e9\'67imen econ\'f3\'6dico de esta.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 b)\tab La gesti\'f3\'6e del r\'e9\'67imen econ\'f3\'6dico de la Seguridad Social.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Corresponde a la Generalitat la ejecuci\'f3\'6e de la legislaci\'f3\'6e del Estado sobre productos farmac\'e9\'75ticos.}
{\fs22\expnd0\expndtw0 \par }{\fs22\expnd1\expndtw3 La Generalitat podr\'e1 organizar y administrar para aquellas finalidades, y dentro de su territorio, todos los servicios relacionados con las materias antes mencionadas, y ejercer\'e1 la tutela de las instituciones, entidades y funciones en materia de sanidad y seguridad social, y se reservar\'e1 el Estado la alta inspecci\'f3\'6e para el cumplimiento de las funciones y competencias contenidas en este art\'ed\'63ulo.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat, en el ejercicio de las competencias en materia de sanidad y seguridad social, garantizar\'e1 la participaci\'f3\'6e democr\'e1\'74ica de todos los interesados, as\'ed como de los sindicatos de trabajadores y asociaciones empresariales en los t\'e9\'72minos que la ley establezca.\par La Generalitat garantizar\'e1 los derechos de los ciudadanos a conocer los tratamientos m\'e9\'64icos a los que ser\'e1\'6e sometidos, sus posibles consecuencias y riesgos, y a dar su aprobaci\'f3\'6e a aquellos de manera previa a su aplicaci\'f3\'6e.\par La Generalitat velar\'e1 para que la investigaci\'f3\'6e por medio de personas se ajuste a las previsiones acordadas en la Convenci\'f3\'6e Europea sobre los Derechos del Hombre y la Biomedicina.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.4. Competencias en materia de seguridad (art. 55).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw2 La Generalitat, mediante una ley de Les Corts, crear\'e1 un cuerpo \'fa\'6eico de la Polic\'ed\'61 Aut\'f3\'6eoma de la Comunitat Valenciana en el marco del presente estatuto y de la ley org\'e1\'6eica que determina el art\'ed\'63ulo 149.1.29.\'aa de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Polic\'ed\'61 Aut\'f3\'6eoma de la Comunitat Valenciana ejercer\'e1 las siguientes funciones:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab La protecci\'f3\'6e de las personas y bienes y el mantenimiento de la seguridad p\'fa\'62lica.\par b)\tab La vigilancia y protecci\'f3\'6e de los edificios e instalaciones de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab El resto de funciones que determina la ley org\'e1\'6eica a la que hace referencia el punto 1 de este art\'ed\'63ulo.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Es competencia de la Generalitat, en el marco de la ley org\'e1\'6eica a que se refiere el art\'ed\'63ulo }
{\fs22\expnd0\expndtw2 149.1.29.\'aa de la Constituci\'f3\'6e, el mando supremo de la Polic\'ed\'61 Aut\'f3\'6eoma y la coordinaci\'f3\'6e de la actuaci\'f3\'6e de las polic\'ed\'61s locales de la Comunitat Valenciana, sin perjuicio de su dependencia de las autoridades municipales.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Polic\'ed\'61 Judicial se organizar\'e1 al servicio, y bajo la vigilancia, de la Administraci\'f3\'6e de Justicia de acuerdo con lo que regulan las leyes procesales.\par De acuerdo con la legislaci\'f3\'6e estatal, se crear\'e1 la Junta de Seguridad que, bajo la Presidencia del president de la Generalitat y con representaci\'f3\'6e paritaria del Estado y de la Generalitat, coordinar\'e1 las actuaciones de la Polic\'ed\'61 Aut\'f3\'6eoma y de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado.\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.5. Competencias en materia de comunicaci\'f3\'6e (art. 56).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Corresponde a la Generalitat, en el marco de las normas b\'e1\'73icas del Estado, el desarrollo legislativo y la ejecuci\'f3\'6e del r\'e9\'67imen de radiodifusi\'f3\'6e y televisi\'f3\'6e y del resto de medios de comunicaci\'f3\'6e en la Comunitat Valenciana.\par En los t\'e9\'72minos establecidos en el apartado anterior de este art\'ed\'63ulo, la Generalitat podr\'e1 regular, crear y mantener televisi\'f3\'6e, radio y dem\'e1\'73 medios de comunicaci\'f3\'6e social, de car\'e1\'63ter p\'fa\'62lico, para el cumplimiento de sus fines.\par Por ley de Les Corts, aprobada por mayor\'ed\'61 de tres quintas partes, se crear\'e1 el Consell del Audiovisual de la Comunitat Valenciana, que velar\'e1 por el respeto de los derechos, libertades y valores constitucionales y estatutarios en el \'e1\'6dbito de la comunicaci\'f3\'6e y los medios audiovisuales en la Comunitat Valenciana.\par En cuanto a su composici\'f3\'6e, nombramiento, funciones y estatuto de sus miembros, igualmente habr\'e1 que ajustarse a lo que disponga la ley.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.5. LA CL\'c1USULA CONTENIDA EN LA DISPOSICI\'d3N ADICIONAL segunda.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Cualquier modificaci\'f3\'6e de la legislaci\'f3\'6e del Estado que, con car\'e1\'63ter general y en el \'e1\'6dbito nacional, implique una ampliaci\'f3\'6e de las competencias de las comunidades aut\'f3\'6eomas, ser\'e1 de aplicaci\'f3\'6e a la Comunitat Valenciana, consider\'e1\'6edose ampliadas en esos mismos t\'e9\'72minos sus competencias.\par La Comunitat Valenciana velar\'e1 por que el nivel de autogobierno establecido en el presente estatuto sea actualizado en t\'e9\'72minos de igualdad con las dem\'e1\'73 comunidades aut\'f3\'6eomas.\par A este efecto, cualquier ampliaci\'f3\'6e de las competencias de las comunidades aut\'f3\'6eomas que no est\'e9\'6e asumidas en el presente estatuto o no le hayan sido atribuidas, transferidas o delegadas a la Comunitat Valenciana con anterioridad obligar\'e1, en su caso, a las instituciones de autogobierno legitimadas a promover las correspondientes iniciativas para dicha actualizaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5. RELACIONES CON OTROS ENTES.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb85\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-2 5.1. RELACIONES CON EL ESTADO Y OTRAs COMUNIDADES AUT\'d3NOMAS (ARTS. 59 Y 60).}{\fs22 \par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat, a trav\'e9\'73 del Consell, podr\'e1 celebrar convenios de colaboraci\'f3\'6e para la gesti\'f3\'6e y prestaci\'f3\'6e de servicios correspondientes a materias de su exclusiva competencia tanto con el Estado como con otras comunidades aut\'f3\'6eomas. Tales acuerdos deber\'e1\'6e ser aprobados por Les Corts Valencianes y comunicados a las Cortes Generales, entrando en vigor a los 30 d\'ed\'61s de su publicaci\'f3\'6e.\par En los dem\'e1\'73 supuestos, los acuerdos de cooperaci\'f3\'6e con otras comunidades aut\'f3\'6eomas requerir\'e1\'6e, adem\'e1\'73 de lo que prev\'e9 el apartado anterior, la autorizaci\'f3\'6e de las Cortes Generales.\par Las relaciones de la Comunitat Valenciana con el Estado y las dem\'e1\'73 comunidades aut\'f3\'6eomas se fundamentar\'e1\'6e en los principios de lealtad institucional y solidaridad. El Estado velar\'e1 por paliar los desequilibrios territoriales que perjudiquen a la Comunitat Valenciana.\par Las Administraciones P\'fa\'62licas de la Comunitat Valenciana se rigen en sus actuaciones y en las relaciones con las Instituciones del Estado y las entidades locales por los principios de lealtad, coordinaci\'f3\'6e, cooperaci\'f3\'6e y colaboraci\'f3\'6e.\par La Generalitat mantendr\'e1 especial relaci\'f3\'6e de cooperaci\'f3\'6e con las comunidades aut\'f3\'6eomas vecinas que se incluyan en el arco mediterr\'e1\'6eeo de la Uni\'f3\'6e Europea.\par La Generalitat colaborar\'e1 con el Gobierno de Espa\'f1\'61 en lo referente a pol\'ed\'74icas de inmigraci\'f3\'6e.\par La Comunitat Valenciana podr\'e1 solicitar a las Cortes Generales que las leyes marco y las de bases que estas aprueben en materia de competencia exclusiva del Estado atribuyan expresamente a la Generalitat las facultades legislativas en el desarrollo de estas leyes, de acuerdo con aquello que dispone el art\'ed\'63ulo 150.1 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par Tambi\'e9\'6e podr\'e1 solicitar al Estado transferencias o delegaciones de competencia no incluidas en este Estatuto, de acuerdo con el art\'ed\'63ulo 150.2 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 Tambi\'e9\'6e podr\'e1 solicitar las transferencias o delegaciones de competencias no incluidas en el art\'ed\'63ulo 149.1 de la Constituci\'f3\'6e y no asumidas por la Generalitat mediante este estatuto.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.2. RELACIONES CON LA UNI\'d3N EUROPEA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Comunitat Valenciana tendr\'e1 una delegaci\'f3\'6e en Bruselas como \'f3\'72gano administrativo de representaci\'f3\'6e, defensa y promoci\'f3\'6e de sus intereses multisectoriales ante las instituciones y \'f3\'72ganos de la Uni\'f3\'6e Europea.\par Asimismo, la Generalitat, a trav\'e9\'73 del organismo de promoci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana, abrir\'e1 una red de oficinas de promoci\'f3\'6e de negocios en todos aquellos pa\'ed\'73es y lugares donde crea que debe potenciarse la presencia de las empresas valencianas.\par La Comunitat Valenciana, como regi\'f3\'6e de la Uni\'f3\'6e Europea, sin perjuicio de la legislaci\'f3\'6e del Estado:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Participar\'e1 en los mecanismos de control del principio de subsidiariedad previsto en el Derecho de la Uni\'f3\'6e Europea.\par b)\tab Tiene derecho a participar en todos los procesos que establezca el Estado para configurar la posici\'f3\'6e espa\'f1\'6fla en el marco de las instituciones europeas, cuando est\'e9\'6e referidas a competencias propias de la Comunitat Valenciana. Tambi\'e9\'6e a ser o\'ed\'64a en aquellos otros que, incluso sin ser de su competencia, le afecten directa o indirectamente.\par c)\tab Tendr\'e1 al president de la Generalitat como representante de la Comunitat Valenciana en el Comit\'e9 de las Regiones.\par d)\tab Ostenta la competencia exclusiva para el desarrollo y ejecuci\'f3\'6e de las normas y disposiciones europeas en el \'e1\'6dbito de sus competencias.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 e)\tab Podr\'e1 participar, de forma especial, en el marco de la Asociaci\'f3\'6e Euromediterr\'e1\'6eea.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat, igualmente, podr\'e1 formar parte y participar en organizaciones e instituciones supranacionales de car\'e1\'63ter regional.\par Una ley crear\'e1 el Comit\'e9 Valenciano para los Asuntos Europeos, \'f3\'72gano de car\'e1\'63ter consultivo, encargado de asesorar y realizar estudios y propuestas para mejorar la participaci\'f3\'6e en las cuestiones europeas y plantear acciones estrat\'e9\'67icas de la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.3. RELACIONES EN MATERIA DE ASUNTOS EXTERIORES.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat, a trav\'e9\'73 del Consell, podr\'e1 participar en la acci\'f3\'6e exterior del Estado cuanto esta incida en el \'e1\'6dbito de sus competencias; tambi\'e9\'6e deber\'e1 ser o\'ed\'64a en aquellos casos en que, sin ser de su competencia, puedan afectarle directa o indirectamente. En este sentido, de acuerdo con lo que determine la legislaci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla y europea, podr\'e1:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Instar al Gobierno de Espa\'f1\'61 a que celebre tratados o acuerdos, de car\'e1\'63ter general o espec\'ed\'66icos, con otros Estados.\par b)\tab Participar en las delegaciones espa\'f1\'6flas en aquellos casos en que se negocien tratados que incidan en su \'e1\'6dbito competencial o afecten a materias de su espec\'ed\'66ico inter\'e9\'73, en la forma que determine la legislaci\'f3\'6e del Estado.\par c)\tab Participar en las representaciones del Estado ante organizaciones internacionales en los mismos supuestos indicados con anterioridad.\par d)\tab Ser informada por el Gobierno del Estado de la elaboraci\'f3\'6e de tratados y convenios, siempre que afecten a materias de su competencia o de espec\'ed\'66ico inter\'e9\'73 de la Comunitat Valenciana, as\'ed como a ser o\'ed\'64a, en determinadas ocasiones, antes de manifestar el consentimiento, excepto en lo previsto en los art\'ed\'63ulos 150.2 y 93 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 e)\tab Ejecutar, en su propio \'e1\'6dbito territorial, los tratados y convenios internacionales, as\'ed como las resoluciones y decisiones de las organizaciones internacionales de las que Espa\'f1\'61 sea parte, en todo aquello que afecte a las materias que la Comunitat Valenciana tenga atribuidas en este estatuto de autonom\'ed\'61.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat ejercer\'e1 su acci\'f3\'6e exterior en la medida en que sea m\'e1\'73 conveniente a sus competencias y siempre que no comprometa jur\'ed\'64icamente al Estado en las relaciones internacionales, ni suponga una injerencia en los \'e1\'6dbitos materiales de las competencias reservadas al Estado, a trav\'e9\'73 de actividades de relieve internacional de las regiones.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los poderes p\'fa\'62licos valencianos velar\'e1\'6e por fomentar la paz, la solidaridad, la tolerancia, el respeto a los derechos humanos y la cooperaci\'f3\'6e al desarrollo con el fin \'fa\'6ctimo de erradicar la pobreza. Para lograr este objetivo, establecer\'e1 programas y acuerdos con los agentes sociales de la cooperaci\'f3\'6e y las instituciones p\'fa\'62licas y privadas para garantizar la efectividad y eficacia de estas pol\'ed\'74icas en la Comunitat Valenciana y en el exterior.\par La Generalitat, previa autorizaci\'f3\'6e de Les Corts, podr\'e1 establecer convenios de colaboraci\'f3\'6e de gesti\'f3\'6e y prestaci\'f3\'6e de servicios con otras regiones europeas.\par La Generalitat, en materias propias de su competencia podr\'e1 establecer acuerdos no normativos de colaboraci\'f3\'6e con otros Estados, siempre que no tengan el car\'e1\'63ter de tratados internacionales, dando cuenta a Les Corts.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 6. LA ADMINISTRACI\'d3N LOCAL DE LA COMUNIDAD VALENCIANA.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb85\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 6.1. PRINCIPIOS RECTORES.\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Las entidades locales comprendidas en el territorio de la Comunitat Valenciana administran con autonom\'ed\'61 los asuntos propios, de acuerdo con la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla y este estatuto.\par 2.\tab Las Administraciones P\'fa\'62licas locales de la Comunitat Valenciana se rigen en sus relaciones por los principios de coordinaci\'f3\'6e, cooperaci\'f3\'6e y colaboraci\'f3\'6e.\par 3.\tab La Generalitat y los entes locales podr\'e1\'6e crear \'f3\'72ganos de cooperaci\'f3\'6e, con composici\'f3\'6e bilateral o multilateral, de \'e1\'6dbito general o sectorial, en aquellas materias en las que existan competencias compartidas, con fines de coordinaci\'f3\'6e y cooperaci\'f3\'6e seg\'fa\'6e los casos.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\tab La legislaci\'f3\'6e de Les Corts fomentar\'e1 la creaci\'f3\'6e de figuras asociativas entre las Administraciones P\'fa\'62licas para mejorar la gesti\'f3\'6e de los intereses comunes y para garantizar la eficacia en la prestaci\'f3\'6e de servicios.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 6.2. ORGANIZACI\'d3N MUNICIPAL.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los municipios estar\'e1\'6e regidos por ayuntamientos de car\'e1\'63ter representativo, elegidos por sufragio universal, igual, libre, directo y secreto, como establezca la ley. En el marco de la legislaci\'f3\'6e b\'e1\'73ica del Estado, Les Corts aprobar\'e1\'6e la ley de r\'e9\'67imen local de la Comunitat Valenciana (Ley 8/2010, de 23 de junio, de la Generalitat, de R\'e9\'67imen Local de la Comunitat Valenciana)\par Les Corts impulsar\'e1\'6e la autonom\'ed\'61 local, pudiendo delegar la ejecuci\'f3\'6e de las funciones y competencias en aquellos ayuntamientos y entes locales supramunicipales que, por sus medios, puedan asumirlas, asegurando la debida coordinaci\'f3\'6e y eficacia en la prestaci\'f3\'6e de los servicios.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La distribuci\'f3\'6e de las responsabilidades administrativas entre las diversas Administraciones Locales ha de tener en cuenta su capacidad de gesti\'f3\'6e y se rige por el principio de subsidiariedad, de acuerdo con lo que establece la Carta Europea de la Autonom\'ed\'61 Local y por el principio de diferenciaci\'f3\'6e, de acuerdo con las caracter\'ed\'73ticas que presenta la realidad municipal. Mediante ley de Les Corts se proceder\'e1 a la descentralizaci\'f3\'6e en favor de los ayuntamientos de aquellas competencias que sean susceptibles de ello, atendiendo a la capacidad de gesti\'f3\'6e de los mismos. Esta descentralizaci\'f3\'6e ir\'e1 acompa\'f1\'61da de los suficientes recursos econ\'f3\'6dicos para que sea efectiva.\par Para potenciar la autonom\'ed\'61 local sobre la base del principio de subsidiariedad, por ley de Les Corts, se crear\'e1 el Fondo de Cooperaci\'f3\'6e Municipal de la Comunitat Valenciana con los mismos criterios que el fondo estatal.\par Se crear\'e1 una Comisi\'f3\'6e Mixta entre La Generalitat y la Federaci\'f3\'6e Valenciana de Municipios y Provincias como \'f3\'72gano deliberante y consultivo para determinar las bases y m\'e9\'74odos que favorezcan las bases de participaci\'f3\'6e entre dichas instituciones.\par Dicha Comisi\'f3\'6e Mixta informar\'e1 preceptivamente, en la tramitaci\'f3\'6e por Les Corts, las iniciativas legislativas que afecten de manera espec\'ed\'66ica a las entidades locales y en la tramitaci\'f3\'6e de planes y normas reglamentarias de id\'e9\'6etico car\'e1\'63ter.\par Una ley de Les Corts, en el marco de la legislaci\'f3\'6e del Estado, que deber\'e1 ser aprobada por mayor\'ed\'61 de dos tercios, podr\'e1 determinar la divisi\'f3\'6e comarcal, despu\'e9\'73 de ser consultadas las entidades locales afectadas.\par Las comarcas son circunscripciones administrativas de la Generalitat y entidades locales determinadas por la agrupaci\'f3\'6e de municipios para la prestaci\'f3\'6e de servicios y gesti\'f3\'6e de asuntos comunes.\par }
{\fs22 Las \'e1\'72eas metropolitanas y las agrupaciones de comarcas ser\'e1\'6e reguladas por ley de Les Corts aprobada tambi\'e9\'6e por mayor\'ed\'61 de dos tercios, despu\'e9\'73 de ser consultadas las entidades locales afectadas.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 6.3. LA DIPUTACIONES PROVINCIALES.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Las Diputaciones Provinciales ser\'e1\'6e expresi\'f3\'6e, dentro de la Comunitat Valenciana, de la autonom\'ed\'61 provincial, de acuerdo con la Constituci\'f3\'6e, la legislaci\'f3\'6e del Estado y el presente estatuto. Tendr\'e1\'6e las funciones consignadas en la legislaci\'f3\'6e del Estado y las delegadas por la Comunitat Valenciana.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw2 La Generalitat, mediante una ley de Les Corts, podr\'e1 transferir o delegar en las Diputaciones Provinciales la ejecuci\'f3\'6e de aquellas competencias que no sean de inter\'e9\'73 general de la Comunitat Valenciana. (Ley de 4 de octubre de 1983, por la que se declar\'e1\'6e de inter\'e9\'73 general para la Comunidad Valenciana determinadas funciones propias de las Diputaciones Provinciales).\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat coordinar\'e1 las funciones propias de las Diputaciones Provinciales que sean de inter\'e9\'73 general de la Comunitat Valenciana. A estos efectos, y en el marco de la legislaci\'f3\'6e del Estado, por ley de Les Corts, aprobada por mayor\'ed\'61 absoluta, se establecer\'e1\'6e las f\'f3\'72mulas generales de coordinaci\'f3\'6e y la relaci\'f3\'6e de las funciones que deben ser coordinadas, fij\'e1\'6edose, en su caso, las singularidades que, seg\'fa\'6e la naturaleza de la funci\'f3\'6e, sean indispensables para su m\'e1\'73 adecuada coordinaci\'f3\'6e. A los efectos de coordinar estas funciones, los presupuestos de las Diputaciones, que estas elaboren y aprueben, se unir\'e1\'6e a los de la Generalitat.\par Las Diputaciones Provinciales actuar\'e1\'6e como instituciones de la Generalitat y estar\'e1\'6e sometidas a la legislaci\'f3\'6e, reglamentaci\'f3\'6e e inspecci\'f3\'6e de esta, en tanto que se ejecutan competencias delegadas por la misma.\par Si una Diputaci\'f3\'6e Provincial no cumpliera las obligaciones que el presente estatuto y otras leyes de Les Corts le imponen, el Consell, previo requerimiento al presidente de la Diputaci\'f3\'6e de que se trate, podr\'e1 adoptar las medidas necesarias para obligar a aquella al cumplimiento forzoso de tales obligaciones.\par La Diputaci\'f3\'6e Provincial podr\'e1 recurrir ante el Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Les Corts, por mayor\'ed\'61 absoluta, podr\'e1\'6e revocar la delegaci\'f3\'6e de la ejecuci\'f3\'6e de aquellas competencias en las que la actuaci\'f3\'6e de las Diputaciones atente al inter\'e9\'73 general de la Comunitat Valenciana.}
{\fs22\expnd0\expndtw0 \par }\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7. ECONOM\'cdA Y HACIENDA.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb85\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.1. PRINCIPIOS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-1 La financiaci\'f3\'6e de la Generalitat se basa en los principios de autonom\'ed\'61, suficiencia y solidaridad.}
{\fs22\expnd0\expndtw0 \par }{\fs22\expnd1\expndtw3 Para alcanzar la autonom\'ed\'61 financiera, la Hacienda de la Generalitat contar\'e1, en relaci\'f3\'6e con los instrumentos de financiaci\'f3\'6e que integran la Hacienda auton\'f3\'6dica, de la m\'e1\'78ima capacidad normativa, as\'ed como con las m\'e1\'78imas atribuciones respecto a las actividades que comprenden la aplicaci\'f3\'6e de los tributos y la resoluci\'f3\'6e de las reclamaciones que contra dichas actividades se susciten, en los t\'e9\'72minos que determine la Constituci\'f3\'6e y la ley org\'e1\'6eica prevista en el art\'ed\'63ulo 157.3 de la misma.\par }
{\fs22\expnd1\expndtw3 El sistema de ingresos de la Comunitat Valenciana regulado en la ley org\'e1\'6eica que prev\'e9 el art\'ed}
{\fs22\expnd0\expndtw2 culo 157.3 de la Constituci\'f3\'6e deber\'e1 garantizar los recursos financieros que, atendiendo a las necesidades de gasto de la Comunitat Valenciana, aseguren la suficiente para el ejercicio de las competencias propias en la prestaci\'f3\'6e del conjunto de los servicios p\'fa\'62licos asumidos, preservando en todo caso la realizaci\'f3\'6e efectiva del principio de solidaridad en todo el territorio nacional garantizado en el art\'ed\'63ulo 138 de la Constituci\'f3\'6e. Cuando la Generalitat, a trav\'e9\'73 de dichos recursos, no llegue a cubrir un nivel m\'ed\'6eimo de servicios p\'fa\'62licos equiparable al resto del conjunto del Estado, se establecer\'e1\'6e los mecanismos de nivelaci\'f3\'6e pertinentes en los t\'e9\'72minos que prev\'e9 la ley org\'e1\'6eica a que se refiere el art\'ed\'63ulo 157.3 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla, atendiendo especialmente a criterios de poblaci\'f3\'6e, entre otros.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el ejercicio de sus competencias financieras, la Generalitat velar\'e1 por el equilibrio territorial dentro de la Comunitat Valenciana y por la realizaci\'f3\'6e interna del principio de solidaridad.\par La Generalitat gozar\'e1 del mismo tratamiento fiscal que la legislaci\'f3\'6e establezca para el Estado.\par La Comunitat Valenciana dispondr\'e1, para el correcto desarrollo y ejecuci\'f3\'6e de sus competencias, de patrimonio y hacienda propios.\par En caso de reforma o modificaci\'f3\'6e del sistema tributario espa\'f1\'6fl que implique una supresi\'f3\'6e de tributos o una variaci\'f3\'6e de los ingresos de la Comunitat Valenciana, que dependen de los tributos estatales, la Comunitat Valenciana tiene derecho a que el Estado adopte las medidas de compensaci\'f3\'6e oportunas para que esta no vea reducidas ni menguadas las posibilidades de desarrollo de sus competencias ni de crecimiento futuro.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.2. TRIBUTOS PROPIOS Y CEDIDOS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La aplicaci\'f3\'6e de los tributos propios de la Generalitat se encomienda al Servicio Tributario Valenciano, en r\'e9\'67imen de descentralizaci\'f3\'6e funcional.\par El ejercicio de las competencias normativas, de gesti\'f3\'6e, liquidaci\'f3\'6e, recaudaci\'f3\'6e e inspecci\'f3\'6e de los tributos cuyo rendimiento est\'e9 cedido a la Generalitat, as\'ed como la revisi\'f3\'6e de actos dictados en v\'ed\'61 de gesti\'f3\'6e de dichos tributos, se llevar\'e1 a cabo en los t\'e9\'72minos fijados en la ley org\'e1\'6eica prevista en el art\'ed\'63ulo 157.3 de la Constituci\'f3\'6e, sin perjuicio de la colaboraci\'f3\'6e que pueda establecerse con la Administraci\'f3\'6e del Estado de acuerdo con lo que establezca la ley que fije el alcance y condiciones de la cesi\'f3\'6e.\par Si de acuerdo con lo dispuesto en la ley org\'e1\'6eica prevista en el art\'ed\'63ulo 157.3 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla se atribuyeran a la Generalitat algunas funciones de aplicaci\'f3\'6e sobre tributos cedidos, se encomendar\'e1\'6e al Servicio Tributario Valenciano.\par Cuando las funciones de aplicaci\'f3\'6e no se atribuyeran, de acuerdo con el apartado anterior, a la Generalitat, se fomentar\'e1\'6e las medidas para fortalecer la colaboraci\'f3\'6e con la Administraci\'f3\'6e tributaria Estatal en la aplicaci\'f3\'6e de las mencionadas funciones.\par Los \'f3\'72ganos econ\'f3\'6dico-administrativos propios conocer\'e1\'6e de las reclamaciones interpuestas contra los actos dictados por la administraci\'f3\'6e tributaria auton\'f3\'6dica cuando se trate de tributos propios.\par El conocimiento de las reclamaciones interpuestas contra los actos en materia tributaria, cuando se trate de tributos cedidos, se realizar\'e1 de conformidad con la Ley Org\'e1\'6eica de Financiaci\'f3\'6e de las Comunidades Aut\'f3\'6eomas.\par La Generalitat participar\'e1 en los \'f3\'72ganos econ\'f3\'6dico-administrativos del Estado en los t\'e9\'72minos que establezca la legislaci\'f3\'6e del Estado. La Generalitat fomentar\'e1 las medidas oportunas para la realizaci\'f3\'6e efectiva de la citada participaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.3. FINANCIACI\'d3N LOCAL.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En el caso de que la Generalitat, cuando as\'ed lo prevea la legislaci\'f3\'6e sobre r\'e9\'67imen local, establezca tributos sobre hechos precisamente sujetos a la imposici\'f3\'6e municipal por las entidades locales, la ley que establezca el tributo arbitrar\'e1 las medidas de compensaci\'f3\'6e o coordinaci\'f3\'6e a favor de estas corporaciones, de manera que los ingresos de estas no se vean mermados ni reducidos en sus posibilidades de crecimiento futuro.\par Los ingresos de los entes locales de la Comunitat Valenciana, consistentes en participaciones de ingresos estatales y en subvenciones incondicionales, ser\'e1\'6e percibidas a trav\'e9\'73 de la Generalitat, que los distribuir\'e1 de acuerdo con los criterios legales que la legislaci\'f3\'6e del Estado establezca para las participaciones mencionadas.\par La financiaci\'f3\'6e de los entes locales garantizar\'e1 la suficiencia de recursos de acuerdo con una distribuci\'f3\'6e de competencias basada en los principios de descentralizaci\'f3\'6e, subsidiariedad y simplificaci\'f3\'6e administrativa.\par Los ayuntamientos, en la elaboraci\'f3\'6e de sus presupuestos, establecer\'e1\'6e las medidas necesarias para dar participaci\'f3\'6e a los ciudadanos y ciudadanas.\par Los entes locales de la Comunitat Valenciana tienen derecho a que el Estado, o la Generalitat, en su caso, cuando supriman o modifiquen cualquier tributo de percepci\'f3\'6e municipal que meng\'fc\'65 los ingresos de los ayuntamientos, arbitren las medidas de compensaci\'f3\'6e que impidan que sus disponibilidades se vean disminuidas o reducidas sus posibilidades de crecimiento futuro.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.4. EL PATRIMONIO DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El patrimonio de la Generalitat est\'e1 integrado por:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Los bienes y derechos de los que sea titular a la aprobaci\'f3\'6e del presente estatuto.\par b)\tab Los bienes y derechos afectos a los servicios transferidos por el Estado.\par c)\tab Los bienes procedentes, seg\'fa\'6e la legislaci\'f3\'6e foral civil valenciana, de herencias intestadas, cuando el causante ostentara conforme a la legislaci\'f3\'6e del Estado la vecindad civil valenciana, as\'ed como otros de cualquier tipo.\par d)\tab Otras donaciones y herencias, cualquiera que sea el origen del donante o testador.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 e)\tab Los bienes y derechos adquiridos por la Generalitat por medio de cualquier t\'ed\'74ulo jur\'ed\'64ico v\'e1\'6cido.}
{\fs22 \par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 El patrimonio de la Comunitat Valenciana, su administraci\'f3\'6e, defensa y conservaci\'f3\'6e ser\'e1\'6e regulados por ley de Les Corts.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.5. LA HACIENDA DE LA COMUNIDAD VALENCIANA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Hacienda de la Comunitat Valenciana est\'e1 constituida por:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Los ingresos procedentes de su patrimonio y dem\'e1\'73 derechos privados, legados, donaciones y subvenciones.\par b)\tab Los impuestos propios, tasas y contribuciones especiales de acuerdo con lo que establezca la ley prevista en el art\'ed\'63ulo 157.3 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par c)\tab Los rendimientos de los impuestos cedidos por el Estado.\par d)\tab Los recargos sobre los impuestos estatales.\par e)\tab Un porcentaje de participaci\'f3\'6e en la recaudaci\'f3\'6e total del Estado.\par f)\tab Las asignaciones y subvenciones con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.\par g)\tab La emisi\'f3\'6e de deuda y el recurso al cr\'e9\'64ito.\par h)\tab Los ingresos procedentes del Fondo de Compensaci\'f3\'6e Interterritorial.\par i)\tab El producto de las multas y sanciones en el \'e1\'6dbito de su competencia.\par j)\tab Los ingresos procedentes de fondos de la Uni\'f3\'6e Europea.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 k)\tab Cualquier otro tipo de ingresos que se puedan obtener en virtud de las leyes.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.6. TRIBUTOS CEDIDOS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 En este aspecto hay que recordar que la disposici\'f3\'6e adicional segunda del estatuto de autonom\'ed\'61 dispone: \'abCualquier modificaci\'f3\'6e de la legislaci\'f3\'6e del Estado que, con car\'e1\'63ter general y en el \'e1\'6dbito nacional, implique una ampliaci\'f3\'6e de las competencias de las comunidades aut\'f3\'6eomas ser\'e1 de aplicaci\'f3\'6e a la Comunitat Valenciana, consider\'e1\'6edose ampliadas en esos mismos t\'e9\'72minos sus competencias\'bb.\par Es por ello que la aprobaci\'f3\'6e del nuevo sistema de financiaci\'f3\'6e auton\'f3\'6dica hace necesario \'96en p}
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 revisi\'f3\'6e de lo dispuesto en el art. 10.2 de la LOFCA\'96 adecuar el contenido del apartado 1 del art\'ed\'63ulo 73 }
{\fs22\expnd0\expndtw0 del Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana al nuevo r\'e9\'67imen de cesi\'f3\'6e de tributos; considerando que el apartado 2 del mismo dispone que el contenido de dicha disposici\'f3\'6e se podr\'e1 modificar mediante acuerdo del Gobierno con la comunidad aut\'f3\'6eoma, que ser\'e1 tramitado como proyecto de ley, sin que tenga la consideraci\'f3\'6e de modificaci\'f3\'6e del estatuto.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw2 As\'ed pues, se modific\'f3 mediante la Ley 23/2010, del r\'e9\'67imen de cesi\'f3\'6e de tributos del Estado a la Comunitat Valenciana y de fijaci\'f3\'6e del alcance y condiciones de dicha cesi\'f3\'6e, el apartado 1 del art\'ed\'63ulo 73 del Estatuto de Autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana, que queda redactado con el siguiente tenor:\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Se cede a la Comunitat Valenciana el rendimiento de los siguientes tributos:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li935\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw-2 a)\tab Impuesto sobre la renta de las personas f\'ed\'73icas, con car\'e1\'63ter parcial, en el porcentaje del 50\u8197\'20
%.}{\fs22 \par b)\tab Impuesto sobre el patrimonio.\par c)\tab Impuesto sobre sucesiones y donaciones.\par d)\tab Impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jur\'ed\'64icos documentados.\par e)\tab Los tributos sobre el juego.\par f)\tab El impuesto sobre el valor a\'f1\'61dido, con car\'e1\'63ter parcial, en el porcentaje del 50\u8197\'20
%.\par g)\tab El impuesto especial sobre la cerveza, con car\'e1\'63ter parcial, en el porcentaje del 58\u8197\'20%.\par h)\tab El impuesto especial sobre el vino y bebidas fermentadas, con car\'e1\'63ter parcial, en el porcentaje del 58\u8197\'20
%.\par i}{\fs22\expnd0\expndtw2 )\tab El impuesto especial sobre productos intermedios, con car\'e1\'63ter parcial, en el porcentaje del 58\u8197\'20
%}{\fs22 .\par j)\tab El impuesto especial sobre el alcohol y bebidas derivadas, con car\'e1\'63ter parcial, en el porcentaje del 58\u8197\'20
%.\par k)\tab }{\fs22 El impuesto especial sobre hidrocarburos, con car\'e1\'63ter parcial, en el porcentaje del 58\u8197\'20%.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw2 l)\tab El impuesto especial sobre las labores del tabaco, con car\'e1\'63ter parcial, en el porcentaje del 58\u8197\'20
%.}{\fs22 \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li935\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 m)\tab El impuesto especial sobre la electricidad.\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li935\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 n)\tab El impuesto especial sobre determinados medios de transporte.\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li935\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 \'f1)\tab El impuesto sobre las ventas minoristas de determinados hidrocarburos.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La eventual supresi\'f3\'6e o modificaci\'f3\'6e de alguno de estos tributos implicar\'e1 la extinci\'f3\'6e o modificaci\'f3\'6e de la cesi\'f3\'6e.\par El contenido de este art\'ed\'63ulo se podr\'e1 modificar mediante acuerdo del Gobierno de Espa\'f1\'61 con el Consell de la Generalitat, que ser\'e1 tramitado por el Gobierno como proyecto de ley. A estos efectos la modificaci\'f3\'6e del presente art\'ed\'63ulo no se considerar\'e1 reforma del Estatuto.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 El alcance y condiciones de la cesi\'f3\'6e se establecer\'e1\'6e por la Comisi\'f3\'6e Mixta mencionada en la disposici\'f3\'6e transitoria segunda que, en todo caso, lo referir\'e1 a rendimientos de la Comunitat Valenciana.}
{\fs22\expnd0\expndtw0 \par La participaci\'f3\'6e en los impuestos del Estado, mencionada en la letra e) del art\'ed\'63ulo 72 de este estatuto, se fijar\'e1 de acuerdo con el Parlamento y el Gobierno del Estado, con sujeci\'f3\'6e a las normas de la ley org\'e1\'6eica que desarrolla el art\'ed\'63ulo 157 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla, revis\'e1\'6edose el porcentaje de participaci\'f3\'6e en los supuestos regulados por ley.\par La gesti\'f3\'6e, recaudaci\'f3\'6e, liquidaci\'f3\'6e e inspecci\'f3\'6e de los tributos propios, los cedidos y las formas de colaboraci\'f3\'6e en estas materias, en relaci\'f3\'6e con los impuestos del Estado, se adecuar\'e1\'6e a la ley org\'e1\'6eica establecida en el art\'ed\'63ulo 157.3 de la Constituci\'f3\'6e espa\'f1\'6fla.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.7. LOS PRESUPUESTOS DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Corresponde al Consell la elaboraci\'f3\'6e del presupuesto de la Generalitat, que debe ser sometido a Les Corts para su aprobaci\'f3\'6e. Toda proposici\'f3\'6e o enmienda que suponga un aumento de los cr\'e9\'64itos o disminuci\'f3\'6e de los ingresos presupuestarios requerir\'e1 la conformidad del Consell para su tramitaci\'f3\'6e.\par El presupuesto de la Generalitat ser\'e1 \'fa\'6eico y se elaborar\'e1 con criterios homog\'e9\'6eeos con los del Estado. El presupuesto tiene car\'e1\'63ter anual.\par El presupuesto incluir\'e1 necesariamente la totalidad de los ingresos y gastos de los organismos y, en su caso, los beneficios fiscales que afecten a los tributos propios establecidos por Les Corts.\par El presupuesto debe ser presentado a Les Corts al menos con 2 meses de antelaci\'f3\'6e al comienzo del correspondiente ejercicio. Si aquel no estuviere aprobado el primer d\'ed\'61 del ejercicio, se entender\'e1 prorrogado el del ejercicio anterior hasta la aprobaci\'f3\'6e.\par Al presupuesto de la Generalitat se acompa\'f1\'61r\'e1\'6e los anexos de los presupuestos de las empresas p\'fa\'62licas de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.8. DISPOSICIONES SOBRE LA DEUDA P\'daBLICA DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat, mediante acuerdo de Les Corts, podr\'e1 emitir deuda p\'fa\'62lica para financiar gastos de inversi\'f3\'6e.\par El volumen y las caracter\'ed\'73ticas de las emisiones se establecer\'e1\'6e de acuerdo con el ordenamiento general de la pol\'ed\'74ica crediticia y en coordinaci\'f3\'6e con el Estado.\par Los t\'ed\'74ulos emitidos tendr\'e1\'6e la consideraci\'f3\'6e de fondos p\'fa\'62licos a todos los efectos.\par Si el Estado emite deuda que afecte a un servicio traspasado a la Generalitat, esta tendr\'e1 derecho a una participaci\'f3\'6e en funci\'f3\'6e del servicio que preste.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw2 La Generalitat queda facultada para constituir instituciones de cr\'e9\'64ito especializado y otras instituciones necesarias para su pol\'ed\'74ica econ\'f3\'6dica, en los t\'e9\'72minos establecidos en la legislaci\'f3\'6e del Estado.}
{\fs22\expnd0\expndtw0 \par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.9. EL SECTOR P\'daBLICO DE LA GENERALITAT.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat, en el ejercicio de sus competencias que le vienen atribuidas por el presente estatuto, podr\'e1 constituir entidades y organismos para el fomento del pleno empleo y el desarrollo econ\'f3\'6dico y social, y fomentar\'e1 la cooperaci\'f3\'6e entre los agentes p\'fa\'62licos y privados que constituyen el sistema valenciano de I+D+i.\par La Generalitat est\'e1 facultada para constituir, mediante ley de Les Corts, un sector p\'fa\'62lico propio que se coordinar\'e1 con el estatal.\par Las empresas p\'fa\'62licas de la Generalitat habr\'e1\'6e de crearse mediante una ley de Les Corts.\par En los t\'e9\'72minos y n\'fa\'6dero que establezca la legislaci\'f3\'6e del Estado, la Generalitat propondr\'e1 las personas que deben formar parte de los \'f3\'72ganos de administraci\'f3\'6e de aquellas empresas p\'fa\'62licas de titularidad estatal implantadas en la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.10. DERECHOS ECON\'d3MICOS Y LABORALES.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat, en el \'e1\'6dbito de sus competencias, garantizar\'e1 a todas las personas el derecho a un trabajo digno, bien remunerado, estable y en condiciones de igualdad y seguridad, que permita la conciliaci\'f3\'6e de la vida laboral y familiar y el desarrollo humano y profesional de los trabajadores.\par Asimismo, garantizar\'e1 el derecho a los trabajadores a tener una jornada laboral que limite la duraci\'f3\'6e m\'e1\'78ima del tiempo de trabajo y en condiciones que permitan periodos de descanso diario y semanal. Tambi\'e9\'6e a las vacaciones anuales retribuidas.\par Para hacer posible la compatibilidad entre la vida profesional y familiar, a toda persona trabajadora, la Generalitat, en el \'e1\'6dbito de sus competencias, garantizar\'e1 el derecho:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab A ser protegida por la ley frente al despido motivado por la maternidad.\par b)\tab A un permiso retribuido por causa de maternidad en la forma que determine la ley.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab A un permiso parental con motivo del nacimiento de un hijo. Tambi\'e9\'6e por motivo de adopci\'f3\'6e se tendr\'e1 derecho a un permiso parental proporcionado.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La Generalitat promover\'e1 formas de participaci\'f3\'6e de los trabajadores en la propiedad de los medios de producci\'f3\'6e y fomentar\'e1 la participaci\'f3\'6e en las empresas y la creaci\'f3\'6e de sociedades cooperativas y otras figuras jur\'ed\'64icas de econom\'ed\'61 social.\par Se reconoce el derecho de los ciudadanos y ciudadanas valencianos al acceso a los servicios p\'fa\'62licos de empleo y formaci\'f3\'6e profesional.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 8. PROCEDIMIENTO DE REFORMA DEL ESTATUTO\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa295\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La reforma del Estatuto de Autonom\'ed\'61 se regula en el T\'ed\'74ulo X del propio Estatuto de Autonom\'ed\'61 que comprende un \'fa\'6eico art\'ed\'63ulo, el 81. El art\'ed\'63ulo 81 regula el procedimiento de reforma disponiendo lo siguiente:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab La iniciativa de la reforma del Estatuto corresponde al Consell, a una tercera parte de los miembros de Les Corts, a dos Grupos Parlamentarios o a las Cortes Generales. La reforma del Estatuto deber\'e1 ser aprobada por Les Corts, mediante acuerdo adoptado por dos terceras partes de sus miembros, salvo que solo tuviese por objeto la ampliaci\'f3\'6e del \'e1\'6dbito competencial, en cuyo caso ser\'e1 suficiente la mayor\'ed\'61 simple de Les Corts.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 2.\tab Si la reforma del Estatuto no fuera aprobada por las mayor\'ed\'61s previstas para cada caso en el apartado 1 de este art\'ed\'63ulo o los requisitos exigidos para su aprobaci\'f3\'6e, no se podr\'e1 iniciar nuevo procedimiento de reforma sobre el mismo punto durante la misma Legislatura de Les Corts.\par }
{\fs22 3.\tab Aprobada la reforma por Les Corts, el texto ser\'e1 presentado por medio de proposici\'f3\'6e de ley de Les Corts, en el Congreso. Admitida a tr\'e1\'6dite por la Mesa y tomada en consideraci\'f3\'6e la proposici\'f3\'6e por el Pleno, se remitir\'e1 a la Comisi\'f3\'6e Constitucional del Congreso, en el seno de la cual se nombrar\'e1 una ponencia al efecto que revise con una delegaci\'f3\'6e de Les Corts el texto de la misma, de acuerdo con lo dispuesto en las normas reglamentarias del Congreso.\par 4.\tab Si las Cortes Generales no aprueban, o modifican, la reforma propuesta, se devolver\'e1 a Les Corts para nueva deliberaci\'f3\'6e, acompa\'f1\'61ndo mensaje motivado sobre el punto o puntos que hubieran ocasionado su devoluci\'f3\'6e o modificaci\'f3\'6e y proponiendo soluciones alternativas.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa295\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 5.\tab La aprobaci\'f3\'6e de la reforma por las Cortes Generales, mediante Ley Org\'e1\'6eica, incluir\'e1 la autorizaci\'f3\'6e del Estado para que la Generalitat convoque un refer\'e9\'6edum de ratificaci\'f3\'6e de los electores en un plazo de 6 meses desde la votaci\'f3\'6e final en las Cortes Generales. El refer\'e9\'6edum podr\'e1 no convocarse en aquellos casos en que la reforma solo implique ampliaci\'f3\'6e de competencias.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 Por \'fa\'6ctimo, hay que tener en cuenta que la disposici\'f3\'6e transitoria sexta dispone que: el requisito de un refer\'e9\'6edum confirmatorio y dem\'e1\'73 tr\'e1\'6dites regulados en el art\'ed\'63ulo 81 ser\'e1\'6e exigibles para las reformas de este Estatuto que se pudieran producir en el futuro.\par \par }
\pard\plain \s0\f1\fs24\ltrpar\qr\fi0\li0\ri0\sb624\sa964\tx5102\tlul\tx6236\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf1\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0 \'cdndice  Tema }{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0
 }{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0 10}{\fs20\cf0\up0\outl0 \par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 1.\tab El estatuto de autonom\'ed\'61 de la Comunitat Valenciana.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 1.1.\tab Evoluci\'f3\'6e hist\'f3\'72ica.\par 1.2.\tab El estatuto de autonom\'ed\'61.\par 1.3.\tab Las funciones del estatuto.\par 1.4.\tab La interpretaci\'f3\'6e del estatuto.\par }
\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 2.\tab Estructura, contenido y principios fundamentales.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.1.\tab Principales aspectos de la reforma.\par 2.2.\tab Estructura y contenido.\par 2.3.\tab Principios fundamentales.\par }
\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.3.1.\tab Constituci\'f3\'6e y definici\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana.\par 2.3.2.\tab El territorio.\par 2.3.3.\tab Los valencianos.\par 2.3.4.\tab Los s\'ed\'6dbolos.\par 2.3.5.\tab La sede de la Generalitat.\par 2.3.6.\tab Las lenguas oficiales.\par 2.3.7.\tab Normas de la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.4.\tab Derechos de los valencianos y valencianas.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 3.\tab Regulaci\'f3\'6e de las instituciones de autogobierno.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.1.\tab Les Corts Valencianes o les Corts.\par 3.2.\tab El President de la Generalitat.\par 3.3.\tab El Consell.\par 3.4.\tab La Administraci\'f3\'6e de Justicia.\par 3.5.\tab Otras instituciones de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.5.1.\tab El S\'ed\'6edic de Greuges.\par 3.5.2.\tab La Sindicatura de Comptes.\par 3.5.3.\tab El Consell Valenci\'e0 de Cultura.\par 3.5.4.\tab L\rquote Acad\'e8\'6dia Valenciana de la Llengua.\par 3.5.5.\tab El Comit\'e9 Econ\'f3\'6dic i Social.\par 3.5.6.\tab El Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu.\par }
\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 4.\tab Las competencias de la Generalitat.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.1.\tab Competencias exclusivas.\par 4.2.\tab Competencias de desarrollo legislativo y ejecuci\'f3\'6e.\par 4.3.\tab Competencias de ejecuci\'f3\'6e.\par 4.4.\tab Otras competencias.\par }
\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.4.1.\tab Competencias en materia econ\'f3\'6dica.\par 4.4.2.\tab Competencias en materia educativa.\par 4.4.3.\tab Competencias en materia sanitaria.\par 4.4.4.\tab Competencias en materia de seguridad.\par }
\pard\plain \s12\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.4.5.\tab Competencias en materia de comunicaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.5.\tab La cl\'e1\'75sula contenida en la disposici\'f3\'6e adicional segunda.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 5.\tab Relaciones con otros entes.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 5.1.\tab Relaciones con el Estado y otras comunidades aut\'f3\'6eomas.\par 5.2.\tab Relaciones con la Uni\'f3\'6e Europea.\par 5.3.\tab Relaciones en materia de asuntos exteriores.\par }
\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 6.\tab La Administraci\'f3\'6e Local de la Comunidad Valenciana.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 6.1.\tab Principios rectores.\par 6.2.\tab Organizaci\'f3\'6e municipal.\par 6.3.\tab La Diputaciones Provinciales.\par }
\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 7.\tab Econom\'ed\'61 y hacienda.\par }\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 7.1.\tab Principios.\par 7.2.\tab Tributos propios y cedidos.\par 7.3.\tab Financiaci\'f3\'6e local.\par 7.4.\tab El patrimonio de la Generalitat.\par 7.5.\tab La hacienda de la Comunidad Valenciana.\par 7.6.\tab Tributos cedidos.\par 7.7.\tab Los presupuestos de la Generalitat.\par 7.8.\tab Disposiciones sobre la deuda p\'fa\'62lica de la Generalitat.\par 7.9.\tab El sector p\'fa\'62lico de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s11\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-567\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 7.10.\tab Derechos econ\'f3\'6dicos y laborales.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 8.\tab Procedimiento de reforma del Estatuto.\par \par \par \par }\pard\plain \s13\f4\fs22\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tqc\tx3758\tqc\tx6978\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw2\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f2\fs18\b\i0\expnd0\expndtw0 www.cef.es\tab info@cef.es\tab 902 88 89 90\par }\pard\plain \s14\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx1369\tx3090\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0}\trowd\trql\trrh60\clvertalt\clbrdrl\brdrs\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrcf1\clbrdrt\brdrs\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrcf1\cltxlrtb\clftswidth3\clwwidth5770\clpadt0\clpadft3\clpadl0\clpadfl3\clpadr85\clpadfr3\clpadb0\clpadfb3\cellx5770
{\pard\plain \intbl\s14\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx2520\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 P.\'ba Gral. Mart\'ed\'6eez Campos, 5\tab }
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 28010 }{\*\cs15\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Madrid}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 914 444 920}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Gran de Gr\'e0\'63ia, 171}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
\tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 08012 }{\*\cs15\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Barcelona}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 934 150 988}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Alboraya, 23\tab 46010 }{\*\cs15\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 Valencia}
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 963 614 199}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par Ponzano, 15\tab }
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 28010 }{\*\cs15\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Madrid}{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 914 444 920}\cell}\pard\intbl\plain {\trowd\trql\trrh60\clvertalt\clbrdrl\brdrs\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrcf1\clbrdrt\brdrs\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrcf1\cltxlrtb\clftswidth3\clwwidth5770\clpadt0\clpadft3\clpadl0\clpadfl3\clpadr85\clpadfr3\clpadb0\clpadfb3\cellx5770\row}
\pard\plain \s14\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx1369\tx3090\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs15\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\fs24 \par }}