{\rtf1\ansi\ansicpg1252\hyphauto1\deff0\deftab720\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1134\margt1502\margb1729{\fonttbl
{\f0\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Helvetica Medium;}{\f1\fnil\fttruetype\cpg1252\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fnil\fttruetype\cpg1252\fcharset0
Arial;}{\f3\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Helvetica;}{\f4\fnil\ftnil\cpg1252\fcharset0 Palatino Bold;}}{\colortbl\red0\blue0\green0;\red0\blue0\green0;\red255\blue255\green255;}
{\stylesheet{\s0\f1\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\deftab720\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf1\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\snext0
\u91 ?\u78 ?\u105 ?\u110 ?\u103 ?\u250 ?\u110 ?\u32 ?\u101 ?\u115 ?\u116 ?\u105 ?\u108 ?\u111 ?\u32 ?\u100 ?\u101 ?\u32 ?\u112 ?\u225 ?\u114 ?\u114 ?\u97 ?\u102 ?\u111 ?\u93 ?;}
{\s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext1
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u49 ?;}{\s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext2
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u50 ?;}{\s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext3
\u84 ?\u69 ?\u88 ?\u84 ?\u79 ?\u32 ?\u78 ?\u79 ?\u82 ?\u77 ?\u65 ?\u76 ?;}{\s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext4
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u51 ?;}{\s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext5
\u97 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u98 ?\u41 ?\u44 ?\u32 ?\u99 ?\u41 ?;}{\s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext6
\u49 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u50 ?\u46 ?\u186 ?\u44 ?\u32 ?\u51 ?\u46 ?\u186 ?;}{\s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext7
\u69 ?\u80 ?\u73 ?\u71 ?\u82 ?\u65 ?\u70 ?\u69 ?\u32 ?\u52 ?;}{\s8\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext8
\u49 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext9
\u50 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext10
\u51 ?\u46 ?\u32 ?\u73 ?\u78 ?\u68 ?\u73 ?\u67 ?\u69 ?;}{\s11\f4\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb454\sa0\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw2\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext11
\u49 ?\u46 ?\u49 ?\u46 ?\u49 ?\u46 ?;}{\s12\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034\sbasedon0\snext12
\u78 ?\u111 ?\u114 ?\u109 ?\u97 ?\u108 ?;}{\*\cs13 \additive \f0\fs24\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
\u78 ?\u111 ?\u114 ?\u109 ?\u97 ?\u108 ?;}}\fet2\ftnbj\ftnstart1\ftnrstpg\ftnrestart\aenddoc\aftnstart1{\info{\revtim\yr2016\mo5\dy23\hr14\min46}
}\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qr\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 TEMA 12\par }\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\caps0\scaps0\expnd0\expndtw1 El President de la Generalitat. Elecci\'f3\'6e y estatuto personal. Atribuciones. El Consell. Composici\'f3\'6e, atribuciones y funciones. La potestad reglamentaria. Relaciones entre el Consell y Les Corts. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 1. EL PRESIDENT DE LA GENERALITAT. ELECCI\'d3N Y ESTATUTO PERSONAL. ATRIBUCIONES.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.1. ELECCI\'d3N Y ESTATUTO EN LA LEGISLACI\'d3N VALENCIANA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Reformado el Estatut d'Autonomia por la Ley Org\'e1\'6eica 1/2006 y la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, por la Ley 12/2007, de 20 de marzo, del Consell, dichos textos legales han recogido una trascendente novedad, de profundo contenido pol\'ed\'74ico, respecto a la instituci\'f3\'6e del President de la Generalitat, que se concreta en la facultad de disoluci\'f3\'6e anticipada de Les Corts por el President de la Generalitat. Por otra parte, la ley del Consell se ha adaptado al Estatut d'Autonomia en lo concerniente al procedimiento de investidura del President de la Generalitat.\par El Estatut d'Autonomia recoge la figura del President de la Generalitat en su T\'ed\'74ulo III, Cap\'ed\'74ulo III, art\'ed\'63ulos 27 y 28; mientras que la ley del Consell lo hace en su T\'ed\'74ulo I, cap\'ed\'74ulos I y II, art\'ed\'63ulos 1.\'ba a 12, en los siguientes t\'e9\'72minos.\par El President de la Generalitat, que tambi\'e9\'6e lo es del Consell, dirige la acci\'f3\'6e del Consell, coordina las funciones de este y ostenta la m\'e1\'73 alta representaci\'f3\'6e de la Comunitat Valenciana, as\'ed como la ordinaria del Estado en esta. \par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 El President de la Generalitat es elegido por Les Corts de entre sus miembros y nombrado por el Rey. En todo momento se atender\'e1 para su elecci\'f3\'6e a lo que regula el Estatut d'Autonomia, la presente Ley (Ley del Consell) y el Reglamento de Les Corts.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Despu\'e9\'73 de cada renovaci\'f3\'6e de Les Corts, y en los otros casos en los que as\'ed proceda, el Presidente de Les Corts, previa consulta con los representantes designados por los grupos pol\'ed\'74icos con representaci\'f3\'6e parlamentaria, propondr\'e1 un candidato a la presidencia de la Generalitat, dando prioridad a aquel que en las consultas realizadas haya obtenido mayor apoyo por parte de los grupos pol\'ed\'74icos. El candidato propuesto, expondr\'e1 ante Les Corts el programa pol\'ed\'74ico de gobierno del Consell que pretende formar y solicitar\'e1 la confianza de la C\'e1\'6dara. El debate se desarrollar\'e1 en la forma que determine el Reglamento de Les Corts.\par Para la elecci\'f3\'6e hace falta la mayor\'ed\'61 absoluta de los miembros de derecho de Les Corts en primera }
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 votaci\'f3\'6e. Si no se logra esta mayor\'ed\'61, la votaci\'f3\'6e se repetir\'e1 48 horas despu\'e9\'73 y ser\'e1 suficiente la mayo}
{\fs22 r\'ed\'61 simple para ser elegido.\par }{\fs22\expnd0\expndtw0 Si efectuadas las mencionadas votaciones no se otorgara la confianza para la investidura, se tramitar\'e1\'6e sucesivas propuestas en la forma prevista en los apartados anteriores, atendiendo al resto de los candidatos presentados y a los criterios ya indicados. El Presidente de Les Corts podr\'e1, en su caso, retomar la ronda de consultas. \par }
{\fs22 Si, transcurrido el plazo de 2 meses a partir de la primera votaci\'f3\'6e de investidura, ning\'fa\'6e candidato obtuviera la confianza de Les Corts, el Presidente de Les Corts, por acuerdo de la Mesa, disolver\'e1 la C\'e1\'6dara y el President de la Generalitat en funciones convocar\'e1 nuevas elecciones.\par En los casos de renuncia, dimisi\'f3\'6e, incapacidad, defunci\'f3\'6e o p\'e9\'72dida de la cuesti\'f3\'6e de confianza, se proceder\'e1 nuevamente a la elecci\'f3\'6e del President de la Generalitat de acuerdo con el procedimiento indicado en los p\'e1\'72rafos precedentes.\par Elegido el President de la Generalitat, el Presidente de Les Corts lo comunicar\'e1 al Rey, a los efectos de su nombramiento. Dicho nombramiento se publicar\'e1 en el Bolet\'ed\'6e Oficial de Estado y en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana (DOCV) en el plazo de 10 d\'ed\'61s.\par El President de la Generalitat electo comenzar\'e1 a ejercer sus funciones a partir del d\'ed\'61 de la publicaci\'f3\'6e en el Bolet\'ed\'6e Oficial del Estado de su nombramiento por el Rey.\par El President de la Generalitat deber\'e1 prometer o jurar acatar la Constituci\'f3\'6e y el Estatut d\rquote Autonomia de la Comunitat Valenciana en las primeras Corts a celebrar en Valencia tras su nombramiento por el Rey. En las mismas efectuar\'e1 una \'abProposici\'f3\'6e\'bb de su programa de gobierno sin que el mismo sea objeto de debate. \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.1.1. Incompatibilidad. Responsabilidad.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El cargo de President de la Generalitat es incompatible con el ejercicio de cualquier otra funci\'f3\'6e p\'fa\'62lica que no derive del ejercicio de su cargo, excepto la de Diputado de Les Corts; tambi\'e9\'6e es incompatible con cualquier actividad profesional o mercantil. \par El President de la Generalitat es responsable pol\'ed\'74icamente ante Les Corts. \par La responsabilidad penal y civil del President de la Generalitat se exigir\'e1 ante el Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana o, en su caso, ante el Tribunal Supremo, en los mismos t\'e9\'72minos que el EACV determina para los diputados (art. 23 y 31 EACV).\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.1.2. Cese.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El President de la Generalitat cesa por las siguientes causas: \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Por renovaci\'f3\'6e de Les Corts a consecuencia de unas elecciones auton\'f3\'6dicas.\par b)\tab Por casos de aprobaci\'f3\'6e de una moci\'f3\'6e de censura.\par c)\tab En los casos de denegaci\'f3\'6e de una cuesti\'f3\'6e de confianza.\par d)\tab Por dimisi\'f3\'6e o renuncia.\par e)\tab Por p\'e9\'72dida de la condici\'f3\'6e de Diputado de Les Corts.\par f)\tab Por incompatibilidad declarada por Les Corts y no subsanada en el plazo de diez d\'ed\'61s.\par g)\tab Por incapacidad permanente declarada por Les Corts.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 h)\tab Por fallecimiento.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El President de la Generalitat continuar\'e1 sus funciones hasta que, producida la nueva elecci\'f3\'6e estatutaria del President, se publique su nombramiento por el Rey en el Bolet\'ed\'6e Oficial del Estado.\par En los supuestos de incapacidad y fallecimiento asumir\'e1 las funciones del President de la Generalitat, en cuanto m\'e1\'73 alto representante de la Comunitat Valenciana y ordinaria del Estado, el Presidente de Les Corts, y en cuanto President del Consell, los Vicepresidentes seg\'fa\'6e su orden o, en su defecto, seg\'fa\'6e su antig\'fc\'65dad ininterrumpida en el cargo. Si no hubiera Vicepresidentes, asumir\'e1 las funciones de President del Consell el Conseller m\'e1\'73 antiguo.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.1.3. Prerrogativas.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El President de la Generalitat gozar\'e1 de las siguientes prerrogativas: \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Tratamiento de Molt Honorable. \par b)\tab Que le sean rendidos los honores que, en raz\'f3\'6e a la dignidad de su cargo, le corresponda, con arreglo a lo que establezcan las normas vigentes en la materia. \par c)\tab Presidir todos los actos celebrados en el territorio de la Comunitat Valenciana a los que concurra, salvo lo dispuesto en la legislaci\'f3\'6e del Estado. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Utilizar la bandera de la Comunitat Valenciana como gui\'f3\'6e. \par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 Seg\'fa\'6e dispone la Ley 6/2002, de 2 de agosto, de la Generalitat Valenciana, modificada por la }{\fs22\expnd0\expndtw0
Ley 11/2002, de 23 de diciembre, los expresidentes de la Generalitat ser\'e1\'6e miembros natos del Con}{\fs22\expnd0\expndtw1 sell Jur\'ed\'64ic Consultiu de la Comunitat Valenciana durante un plazo de 15 a\'f1\'6fs, cuando hayan ejercido el cargo de President por un periodo igual o superior a una legislatura completa. En los restantes casos, }
{\fs22\expnd0\expndtw0 ser\'e1\'6e miembros natos del Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu por un periodo igual al tiempo que hayan ejerci}
{\fs22\expnd0\expndtw1 do el cargo de President, con un m\'ed\'6eimo de 2 a\'f1\'6fs.\par }{\fs22 Tal condici\'f3\'6e ser\'e1 incompatible con el ejercicio de cualquier puesto de responsabilidad ejecutiva en las Administraciones P\'fa\'62licas y cuando concurran los supuestos de incompatibilidad legalmente establecidos. Cuando los miembros natos pasen a desempe\'f1\'61r puestos que resulten incompatibles, mientras perdure tal situaci\'f3\'6e quedar\'e1\'6e suspendidos los plazos a los que se refiere el p\'e1\'72rafo anterior.\par En todo caso la percepci\'f3\'6e de las retribuciones correspondientes a la condici\'f3\'6e de miembro nato del CJC ser\'e1 incompatible con la de otras retribuciones por el desempe\'f1\'6f de cualquier cargo p\'fa\'62lico.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.2. ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.2.1. Como m\'e1\'78imo representante de la Comunidad Aut\'f3\'6eoma.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Al President de la Generalitat, como m\'e1\'73 alto representante de la Comunitat Valenciana, le corresponden las siguientes funciones: \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab La representaci\'f3\'6e legal de la Comunitat Valenciana, sin perjuicio de las facultades conferidas por las normas a otros \'f3\'72ganos de la Generalitat.\par b)\tab Mantener las relaciones con las otras Instituciones del Estado, sin perjuicio de las facultades atribuidas al respecto a los Consellers.\par c)\tab Firmar los convenios y acuerdos de cooperaci\'f3\'6e con la Administraci\'f3\'6e del Estado y las dem\'e1\'73 Comunidades Aut\'f3\'6eomas.\par d)\tab Nombrar los altos cargos de la Comunitat Valenciana que las leyes determinen.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw1 e)\tab Solicitar de las Cortes Generales, previo acuerdo de Les Corts, la facultad de dictar normas legislativas en materias de competencia estatal, de conformidad con el art\'ed\'63ulo 150.1 de la Constituci\'f3\'6e y el art\'ed\'63ulo 60.1 del Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana.\par }
{\fs22 f)\tab Solicitar de la Administraci\'f3\'6e del Estado, previo acuerdo del Consell, la transferencia o delegaci\'f3\'6e de competencias previstas en los apartados 2 y 3 del art\'ed\'63ulo 60 del Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana.\par g)\tab Fomentar las peculiaridades del pueblo valenciano y solicitar la participaci\'f3\'6e de los valencianos en la vida pol\'ed\'74ica, econ\'f3\'6dica, cultural y social.\par h)\tab Designar representante de la Comunitat Valenciana en el Patronato del Archivo de la Corona de Arag\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 i)\tab Representar a la Comunitat Valenciana en el Comit\'e9 de las Regiones de la Uni\'f3\'6e Europea, de conformidad con lo previsto en el art\'ed\'63ulo 61.3.c) del Estatut d'Autonomia.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.2.2. Como representante del Estado.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Corresponde al President de la Generalitat, en su condici\'f3\'6e de representante ordinario del Estado en la Comunitat Valenciana, promulgar, en nombre del Rey, las leyes de la Generalitat y disponer lo necesario para su publicaci\'f3\'6e en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, en el plazo de 15 d\'ed\'61s de su aprobaci\'f3\'6e, y en el Bolet\'ed\'6e Oficial del Estado.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa293\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.2.3. Como Presidente del Consell.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa293\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El President de la Generalitat dirige y coordina las acciones del Consell, sin perjuicio de las atribuciones y responsabilidad de cada conseller en su gesti\'f3\'6e; a tal efecto le corresponde:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa198\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Establecer las directrices generales de la acci\'f3\'6e del Consell.\par b)\tab Crear, modificar y suprimir las Conseller\'ed\'61s y las Secretar\'ed\'61s Auton\'f3\'6dicas.\par c)\tab Nombrar y separar a los vicepresidentes y consellers..\par d)\tab Convocar al Consell, fijar el Orden del D\'ed\'61, presidir sus reuniones, dirigir sus deliberaciones y levantar sus sesiones.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-2 e)\tab Nombrar representantes del Consell en las instituciones y entidades que legalmente corresponda.\par }
{\fs22 f)\tab Coordinar el programa legislativo del Consell.\par g)\tab Firmar los decretos del Consell.\par h)\tab Coordinar la ejecuci\'f3\'6e de los acuerdos del Consell.\par i)\tab Resolver la sustituci\'f3\'6e de los miembros del Consell en los casos de ausencia o enfermedad.\par j)\tab Resolver los conflictos de atribuciones entre las distintas Conseller\'ed\'61s.\par k)\tab Impartir instrucciones a los miembros del Consell.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa198\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 l)\tab Previa deliberaci\'f3\'6e del Consell, plantear ante Les Corts, en escrito motivado, la cuesti\'f3\'6e de confianza sobre su programa, una decisi\'f3\'6e pol\'ed\'74ica o un proyecto de ley, conforme se establece en el art\'ed\'63ulo 30 del Estatut d'Autonomia.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-369\li680\ri0\sb0\sa198\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 m)\tab Disolver Les Corts y convocar elecciones a las mismas, previo acuerdo del Consell.\par n)\tab Proponer, en el marco de la legislaci\'f3\'6e estatal, la celebraci\'f3\'6e de consultas populares en el \'e1\'6dbito de la Comunitat Valenciana, sobre cuestiones de inter\'e9\'73 general en materias auton\'f3\'6dicas o locales.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw1 o)\tab Ejercer cuantas otras facultades y atribuciones le correspondan con arreglo a las disposiciones vigentes, as\'ed como aquellas que no vengan expresamente atribuidas a otros \'f3\'72ganos o instituciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo 25 de la presente Ley (N.R. Entendemos que el legislador valenciano ha cometido un error en la remisi\'f3\'6e que efect\'fa\'61 al art\'ed\'63ulo 25, considerando que deb\'ed\'61 haberlo hecho al actual art\'ed\'63ulo 21, en coherencia con la redacci\'f3\'6e de la Ley 5/1983, antes de la modificaci\'f3\'6e operada por la ley 12/2007).\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El President de la Generalitat podr\'e1 asignarse aquellas materias que considere oportuno, pudiendo disponer de la estructura org\'e1\'6eica adecuada para el desarrollo de sus funciones.\par En el supuesto en que el President de la Generalitat nombre Vicepresidente o Vicepresidentes del Consell sin Conselleria asignada o Consellers sin cartera, estos se integrar\'e1\'6e en la estructura de la Presidencia, pudi\'e9\'6edoles ser adscritas las Secretar\'ed\'61s Auton\'f3\'6dicas y centros directivos que se consideren oportunos para llevar a cabo sus funciones.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las ausencias temporales del President de la Generalitat, superiores a 1 mes, se comunicar\'e1\'6e a Les Corts (art. 15.1 Ley del Consell).\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.3. LA MOCI\'d3N DE CENSURA Y LA CUESTI\'d3N DE CONFIANZA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La moci\'f3\'6e de censura y la cuesti\'f3\'6e de confianza, a la que se refieren los art\'ed\'63ulos 28.2 y 30 del Estatut, respectivamente, tambi\'e9\'6e se desarrollan en la Ley del Consell (art. 48 y ss).\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.3.1. La moci\'f3\'6e de censura.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 As\'ed, Les Corts pueden exigir la responsabilidad pol\'ed\'74ica del President de la Generalitat median}
{\fs22 te la adopci\'f3\'6e de una moci\'f3\'6e de censura, conforme a lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo 28.2 y 3 del Estatut d'Autonomia.\par La moci\'f3\'6e deber\'e1 ser propuesta al menos por la quinta parte de los diputados en escrito motivado y habr\'e1 de incluir un candidato a la Presidencia de la Generalitat que haya aceptado la candidatura. Admitida a tr\'e1\'6dite, la Mesa de Les Corts dar\'e1 cuenta de su presentaci\'f3\'6e al President de la Generalitat y a los s\'ed\'6edics de los grupos parlamentarios.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-4 Dentro de los 2 d\'ed\'61s siguientes a la presentaci\'f3\'6e de la moci\'f3\'6e de censura podr\'e1\'6e presentarse mociones alternativas que deber\'e1\'6e reunir los mismos requisitos que la moci\'f3\'6e de censura inicial, y estas quedar\'e1\'6e sometidas a los mismos tr\'e1\'6dites se\'f1\'61lados para aquella.\par }
{\fs22 La moci\'f3\'6e de censura no podr\'e1 ser votada hasta que transcurran como m\'ed\'6eimo 5 d\'ed\'61s desde su presentaci\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-5 El debate y votaci\'f3\'6e de la moci\'f3\'6e de censura se ajustar\'e1 a lo establecido en el Reglamento de Les Corts.\par }
{\fs22 Si se aprobase una moci\'f3\'6e de censura, para la que se requiere el voto favorable de la mayor\'ed\'61 absoluta de los miembros de Les Corts, no se someter\'e1\'6e a votaci\'f3\'6e las restantes que se hubieran presentado como mociones alternativas.\par Cuando la C\'e1\'6dara apruebe una moci\'f3\'6e de censura, el candidato incluido en la misma se entender\'e1 investido de la confianza de la C\'e1\'6dara, hecho que el Presidente de Les Corts debe comunicar al Rey a los efectos de su nombramiento.\par Si la moci\'f3\'6e de censura o cualquiera de sus alternativas no fuese aprobada por Les Corts, sus signatarios no podr\'e1\'6e presentar otra durante el mismo periodo de sesiones.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.3.2. La cuesti\'f3\'6e de confianza.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El President de la Generalitat, previa deliberaci\'f3\'6e del Consell, puede plantear ante Les Corts la cuesti\'f3\'6e de confianza sobre su programa, una decisi\'f3\'6e pol\'ed\'74ica, o un proyecto de ley, conforme se establece en el art\'ed\'63ulo 30 del Estatut d'Autonomia.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-4 La cuesti\'f3\'6e de confianza se presentar\'e1, en escrito motivado, ante la Mesa de Les Corts acompa\'f1\'61da del correspondiente certificado del Consell. Finalizado el debate de la cuesti\'f3\'6e de confianza, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de Les Corts, esta ser\'e1 sometida a votaci\'f3\'6e transcurridas al menos 24 horas desde su presentaci\'f3\'6e. La confianza se entender\'e1 otorgada cuando obtenga el voto de la mayor\'ed\'61 simple de los diputados. Si la cuesti\'f3\'6e versare sobre un proyecto de ley, este se entender\'e1 aprobado seg\'fa\'6e el texto enviado por el Consell, excepto en los casos en los que, para su aprobaci\'f3\'6e, se requiera mayor\'ed\'61 cualificada.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Si Les Corts negaran su confianza, se proceder\'e1 a la elecci\'f3\'6e del nuevo President de la Generalitat, de acuerdo con lo establecido en el art\'ed\'63ulo 3 de la Ley del Consell.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2. EL CONSELL. COMPOSICI\'d3N, ATRIBUCIONES Y FUNCIONES.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La figura del Consell tambi\'e9\'6e se encuentra plasmada en la Ley 5/1983.\par }\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1. COMPOSICI\'d3N Y FUNCIONAMIENTO.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.1. Composici\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Consell es el \'f3\'72gano colegiado que ostenta la potestad ejecutiva y reglamentaria y dirige la administraci\'f3\'6e de la Generalitat. \par El Consell se compone del President de la Generalitat, del Vicepresidente o Vicepresidentes, en su caso, y de los Consellers.\par A las reuniones del Consell podr\'e1\'6e asistir los Secretarios Auton\'f3\'6dicos cuando sean convocados.\par El President de la Generalitat podr\'e1 nombrar o cesar uno o varios Vicepresidentes del Consell, que llevar\'e1\'6e a cabo las funciones de m\'e1\'78imo apoyo y asesoramiento en las tareas desempe\'f1\'61das por el President de la Generalitat. Los Vicepresidentes podr\'e1\'6e ser titulares de uno de los departamentos en los que se divida la administraci\'f3\'6e auton\'f3\'6dica, en cuyo caso ostentar\'e1\'6e, adem\'e1\'73, la condici\'f3\'6e de Conseller, o bien no tener ning\'fa\'6e departamento asignado, en cuyo caso no tendr\'e1\'6e funciones ejecutivas propias.\par El President de la Generalitat podr\'e1 nombrar uno o varios Consellers sin cartera.\par El President de la Generalitat nombrar\'e1, entre los vicepresidentes o los Consellers, un secretario del Consell, para que ejerza las funciones establecidas en esta ley.\par El President de la Generalitat podr\'e1 designar de entre los miembros del Consell un portavoz.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 En cuanto a la figura de la vicepresidencia o vicepresidencias del Consell, no est\'e1 reflejada en el Estatut d'Autonomia, si bien la Ley del Consell se refiere a la misma en sus art\'ed\'63ulos 12.1 c), 14 y 15, en los siguientes t\'e9\'72minos: \par }
{\fs22 Corresponde al President de la Generalitat nombrar y cesar Vicepresidente o Vicepresidentes del Consell.\par En el supuesto en que el President de la Generalitat nombre Vicepresidente o Vicepresidentes del Consell sin Conselleria asignada o Consellers sin cartera, estos se integrar\'e1\'6e en la estructura de la Presidencia, pudi\'e9\'6edoles ser adscritas las Secretar\'ed\'61s Auton\'f3\'6dicas y centros directivos que se consideren oportunos para llevar a cabo sus funciones.\par Los Vicepresidentes, como miembros del Consell, asumir\'e1\'6e las funciones de la Presidencia del Consell en caso de ausencia, vacante o enfermedad del President de la Generalitat, seg\'fa\'6e su orden. Cuando no existan Vicepresidentes, ser\'e1 sustituido por el Conseller que el President de la Generalitat designe expresamente, y en su defecto, por el Conseller que m\'e1\'73 tiempo lleve ininterrumpidamente en el cargo, y en caso de igualdad, seg\'fa\'6e el orden de precedencia de las Consellerias establecido en el decreto de creaci\'f3\'6e de las mismas.\par Los Vicepresidentes, como \'f3\'72ganos de apoyo y asesoramiento del President de la Generalitat, ejercer\'e1\'6e las funciones que les encomiende o delegue el President de la Generalitat.\par Asimismo, el President de la Generalitat podr\'e1 asignarles las funciones de direcci\'f3\'6e, impulso y coordinaci\'f3\'6e pol\'ed\'74ica de aquellas materias que considere oportunas.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 En la actualidad el Consell tiene un Vicepresidente, que a la vez es el Conseller de Presidencia, Agricultura, Pesca, Alimentaci\'f3\'6e y Agua.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.1.2. Funcionamiento.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Consell se re\'fa\'6ee convocado por el President, al que tambi\'e9\'6e corresponde fijar el orden del d\'ed\'61 de la reuni\'f3\'6e.\par El Secretario levantar\'e1 acta de los acuerdos del Consell.\par Las sesiones del Consell tendr\'e1\'6e car\'e1\'63ter reservado; solo se har\'e1 p\'fa\'62lico el contenido de los acuerdos. Los documentos que se eleven a la consideraci\'f3\'6e del Consell tendr\'e1\'6e car\'e1\'63ter reservado hasta que se adopte acuerdo sobre los mismos. \par El Consell podr\'e1 constituir comisiones delegadas, de car\'e1\'63ter permanente o temporal, que estudiar\'e1\'6e y resolver\'e1\'6e materias de inter\'e9\'73 com\'fa\'6e a algunos departamentos. La composici\'f3\'6e, funciones y materias sobre las que versar\'e1 se determinar\'e1\'6e en sus decretos de creaci\'f3\'6e. Su r\'e9\'67imen de funcionamiento se ajustar\'e1, en todo caso, a los criterios que rigen para el Consell en cuanto a la convocatoria y car\'e1\'63ter de las sesiones.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Podr\'e1\'6e formar parte de las Comisiones Delegadas del Consell el President de la Generalitat, los Vicepresidentes y los Consellers. Asimismo, los Secretarios Auton\'f3\'6dicos podr\'e1\'6e integrarse en estas Comisiones en aquellos supuestos en los que, por raz\'f3\'6e de la materia objeto de estudio, se considere oportuno.\par }
{\fs22 El Consell podr\'e1 crear Comisiones Interdepartamentales integradas por altos cargos de la Administraci\'f3\'6e Valenciana para el estudio, coordinaci\'f3\'6e, programaci\'f3\'6e y, en su caso, propuestas de resoluci\'f3\'6e de la actividad interdepartamental en materias sectoriales comunes. Estas Comisiones tendr\'e1\'6e las facultades que les atribuya su decreto de creaci\'f3\'6e. Su funcionamiento se regular\'e1 tambi\'e9\'6e por Decreto. \par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 El Consell podr\'e1 crear la Comisi\'f3\'6e de Secretarios Auton\'f3\'6dicos y Subsecretarios para preparar las reuniones del Consell y tratar otras cuestiones de inter\'e9\'73 com\'fa\'6e que no sean competencia de las Comisiones Delegadas o de las Comisiones Interdepartamentales. Dicha Comisi\'f3\'6e estar\'e1 integrada, en todo caso, por los Subsecretarios y por los Secretarios Auton\'f3\'6dicos que, por sus funciones o asuntos a tratar, as\'ed se requiera, en los t\'e9\'72minos que se establezca en la norma de creaci\'f3\'6e. Estar\'e1 presidida por el miembro del Consell que ostente la condici\'f3\'6e de Secretario del Consell, actualmente el Vicepresidente del Consell.\par La citada Comisi\'f3\'6e, actualmente regulada por el Decreto 197/2004, de 1 de octubre, del Consell de la Generalitat, teniendo sus sesiones car\'e1\'63ter preparatorio de las reuniones del Consell. No tiene funciones decisorias y sus reuniones tienen car\'e1\'63ter deliberante, sin que sus informes sean sometidos a votaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Todos los asuntos que vayan a ser sometidos a la aprobaci\'f3\'6e del Consell deber\'e1\'6e ser informados previamente por la Comisi\'f3\'6e, con las siguientes excepciones:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Los que decida el presidente de la Generalitat, por su especial naturaleza o en casos de urgencia, por iniciativa propia o a propuesta de alg\'fa\'6e miembro del Consell.\par b)\tab Los informes de los miembros del Consell, de contenido no decisorio.\par c)\tab Los nombramientos y ceses que deban realizarse por decreto del Consell.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab El otorgamiento de condecoraciones, honores y distinciones.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 La Comisi\'f3\'6e de Secretarios Auton\'f3\'6dicos y Subsecretarios est\'e1 integrada por el miembro del Consell que ostente la condici\'f3\'6e de Secretario de este \'f3\'72gano colegiado, quien presidir\'e1 la comisi\'f3\'6e (actualmente, el vicepresidente primero del Consell y Conseller de Presidencia), por el Secretario auton\'f3\'6dico de Pol\'ed\'74ica Institucional, quien ejercer\'e1 las funciones de Vicepresidente de la comisi\'f3\'6e; por los titulares de las secretar\'ed\'61s auton\'f3\'6dicas y de las subsecretar\'ed\'61s de las conseller\'ed\'61s de la Generalitat; por el Director del Gabinete del President de la Generalitat o el Subdirector en quien delegue y por el Director General que tenga atribuidas las competencias en materia de Secretariado del Consell, quien ser\'e1 el secretario de la comisi\'f3\'6e (en la actualidad, el Director General de Relaciones con les Corts y Secretariado del Consell).\par }
{\fs22 La Comisi\'f3\'6e se reunir\'e1 con anterioridad a cada una de las sesiones del Consell de la Generalitat El presidente de la Comisi\'f3\'6e fijar\'e1 el Orden del D\'ed\'61 de sus sesiones, el cual estar\'e1 integrado por los asuntos propuestos por las distintas conseller\'ed\'61s. El presidente de la Comisi\'f3\'6e establecer\'e1 un sistema que garantice que los asuntos incluidos en el Orden del D\'ed\'61 de la Comisi\'f3\'6e, con la documentaci\'f3\'6e necesaria para el cabal conocimiento de los mismos, sean conocidos con la suficiente antelaci\'f3\'6e por todas las Conseller\'ed\'61s, a fin de que los miembros de la Comisi\'f3\'6e puedan hacer las observaciones que estimen pertinentes.\par Corresponder\'e1 al Presidente de la Comisi\'f3\'6e decidir cu\'e1\'6edo un asunto que deba someterse al conocimiento del Consell de la Generalitat es favorablemente informado por la Comisi\'f3\'6e, cu\'e1\'6edo debe ser sometido a nueva deliberaci\'f3\'6e de la misma, o cu\'e1\'6edo, a pesar de haberse suscitado discrepancias en el seno de la Comisi\'f3\'6e, debe ser elevado al Consell de la Generalitat en atenci\'f3\'6e a su especial naturaleza, urgencia o importancia.\par Por la importancia de su cometido ha de mencionarse tambi\'e9\'6e la Comisi\'f3\'6e Delegada del Consell para Asuntos Econ\'f3\'6dicos, actualmente regulada en el Decreto 198/2004, de 1 de octubre, del Consell de la Generalitat (modificado por Decreto 132/2007 del Consell), que tiene como fin realizar una asignaci\'f3\'6e eficiente y eficaz de los recursos p\'fa\'62licos, estableciendo objetivos y analizando la repercusi\'f3\'6e econ\'f3\'6dica de las acciones que llevan a cabo los \'f3\'72ganos que asumen la gesti\'f3\'6e de las diversas pol\'ed\'74icas p\'fa\'62licas que desarrolla la Generalitat.\par Corresponde a la Comisi\'f3\'6e Delegada del Consell para Asuntos Econ\'f3\'6dicos el ejercicio de las siguientes funciones:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Examinar las cuestiones de car\'e1\'63ter econ\'f3\'6dico y financiero que tengan relaci\'f3\'6e con varias Consellerias, o aquellas que, afectando solo a una Conselleria y por su especial incidencia presupuestaria y econ\'f3\'6dica, hagan necesario un pronunciamiento de la Comisi\'f3\'6e.\par b)\tab Examinar el anteproyecto de presupuestos de la Generalitat, as\'ed como las l\'ed\'6eeas b\'e1\'73icas para su elaboraci\'f3\'6e.\par c)\tab Examinar las memorias econ\'f3\'6dicas que acompa\'f1\'65n a los anteproyectos de ley y proyectos de disposiciones reglamentarias que deban ser elevados al Consell de la Generalitat, conforme a los art\'ed\'63ulos 42.2 y 43.1 a) de la Ley del Consell, salvo que no tengan coste apreciable.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Resolver, por delegaci\'f3\'6e del Consell de la Generalitat, los asuntos meramente administrativos de su competencia que se considere oportuno.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La Comisi\'f3\'6e Delegada del Consell para Asuntos Econ\'f3\'6dicos est\'e1 integrada por el Conseller de Econom\'ed\'61, Hacienda y Empleo y Vicepresidente Segundo del Consell, quien la presidir\'e1; por los Consellers de Justicia y Administraciones P\'fa\'62licas; de Infraestructuras y Transportes; de Educaci\'f3\'6e; de Sanidad; de Industria, Comercio e Innovaci\'f3\'6e; de Agricultura Pesca y Alimentaci\'f3\'6e; y de Turismo; por la Directora del Gabinete del President; por la Secretaria Auton\'f3\'6dica de Pol\'ed\'74ica Institucional y Abogada General de la Generalitat; y por el Director General del Institut Valenci\'e0 de Finances. Ejercer\'e1 las funciones de Secretario t\'e9\'63nico el Secretario Auton\'f3\'6dico de Econom\'ed\'61 y Presupuestos, quien elaborar\'e1 las actas de las sesiones y custodiar\'e1 las mismas, debiendo remitir copia de las mismas al centro directivo que tenga atribuida la competencia en materia de \'f3\'72ganos colegiados y secretariado del gobierno, as\'ed como copia de las certificaciones expedidas. \par En funci\'f3\'6e de los asuntos a tratar, el Presidente de la Comisi\'f3\'6e podr\'e1 convocar a sus sesiones a los responsables de las distintas Consellerias que no sean miembros de la misma, as\'ed como a responsables de los organismos, entidades y empresas dependientes de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 El Presidente de la Comisi\'f3\'6e fijar\'e1 el orden del d\'ed\'61 de sus sesiones, el cual estar\'e1 integrado por los asuntos propuestos por sus miembros. En lo dem\'e1\'73, la Comisi\'f3\'6e ajustar\'e1 su funcionamiento a lo previsto para el Consell de la Generalitat en los art\'ed\'63ulos 26 a 29 de la Ley de Gobierno Valenciano. (N.R. La remisi\'f3\'6e a los art\'ed\'63ulos 26 a 29 de la Ley del Consell debe entenderse sin efecto, habida cuenta de la modificaci\'f3\'6e operada en la misma por la Ley 12/2007).\par }
{\fs22 La Comisi\'f3\'6e se reunir\'e1 con anterioridad a las sesiones del Consell de la Generalitat, cuando sea convocada por su Presidente.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2. ATRIBUCIONES Y FUNCIONES.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.1. Competencias pol\'ed\'74icas.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 En materia de pol\'ed\'74ica general de la Generalitat corresponden al Consell las siguientes competencias:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Determinar las directrices de la acci\'f3\'6e de Gobierno, de acuerdo con lo que establezca al respecto el President de la Generalitat.\par b)\tab La planificaci\'f3\'6e y desarrollo de la pol\'ed\'74ica valenciana.\par c)\tab El ejercicio de las facultades que el Estatut d'Autonomia o Ley de Les Corts le atribuya en lo que se refiere a la actividad de las Diputaciones Provinciales y dem\'e1\'73 entes locales.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Ejercer las competencias en materia de acci\'f3\'6e exterior atribuidas por el art\'ed\'63ulo 62 del Estatut d'Autonomia.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.2. Atribuci\'f3\'6e del ejercicio residual de competencias.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Corresponde al Consell el ejercicio de las competencias estatutarias y legales de car\'e1\'63ter ejecutivo y reglamentario que vengan atribuidas a la Generalitat o a la Comunitat Valenciana y no est\'e9\'6e expresamente atribuidas a otros \'f3\'72ganos o instituciones de las mismas.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.3. Funciones ejecutivas y administrativas.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En uso de sus funciones ejecutivas y administrativas, compete al Consell: \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Nombrar y separar a los altos cargos de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat, a propuesta del Conseller correspondiente.\par b)\tab Designar o proponer, en su caso, al Gobierno del Estado, las personas que han de formar parte de los \'f3\'72ganos de la Administraci\'f3\'6e de las empresas p\'fa\'62licas u otras instituciones de car\'e1\'63ter econ\'f3\'6dico o financiero de titularidad estatal implantadas en el \'e1\'6dbito territorial de la Generalitat, as\'ed como designar a dichos representantes en este tipo de empresas o instituciones dependientes de la Comunitat Valenciana, salvo que por la ley se atribuya la designaci\'f3\'6e a otro \'f3\'72gano.\par c)\tab Reglamentar e inspeccionar el funcionamiento de las Diputaciones Provinciales, organismos e instituciones y dem\'e1\'73 entes locales, en cuanto que ejecuten competencias delegadas de la Generalitat.\par d)\tab Aprobar las directrices de coordinaci\'f3\'6e que habr\'e1\'6e de aplicar las Diputaciones Provinciales en las materias declaradas de inter\'e9\'73 general para la Comunitat Valenciana, as\'ed como atribuir a los distintos \'f3\'72ganos de la Administraci\'f3\'6e de la Generalitat el ejercicio de las competencias de informaci\'f3\'6e, comprobaci\'f3\'6e y control que de aquellas se deriven.\par e)\tab Proponer a Les Corts, para su debate y aprobaci\'f3\'6e los convenios y acuerdos de colaboraci\'f3\'6e con el Estado y las dem\'e1\'73 Comunidades Aut\'f3\'6eomas en materia de competencia exclusiva de la Generalitat, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de Les Corts.\par f)\tab Suscribir convenios y acuerdos de cooperaci\'f3\'6e con el Estado, otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas e instituciones p\'fa\'62licas, sin perjuicio de su debate y previa aprobaci\'f3\'6e por Les Corts y autorizaci\'f3\'6e de las Cortes Generales en los casos en que esta procediera.\par g)\tab Proponer a Les Corts la creaci\'f3\'6e de personas jur\'ed\'64icas p\'fa\'62licas y privadas, o en su caso crearlas, para el ejercicio de competencias de la Generalitat.\par h)\tab Proponer ante el \'f3\'72gano competente la convocatoria de concursos y oposiciones para cubrir plazas vacantes de Magistrados, Jueces, Secretarios Judiciales y dem\'e1\'73 personal al servicio de la Administraci\'f3\'6e de Justicia.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 i)\tab Participar en la fijaci\'f3\'6e de demarcaciones correspondientes a los Registros de la Propiedad y Mercantiles, demarcaciones notariales y n\'fa\'6dero de Notarios, as\'ed como de las oficinas liquidadoras con cargo a los Registradores de la Propiedad, Mercantiles y de Bienes Muebles, de acuerdo con lo que prev\'e9\'6e las leyes del Estado. Nombrar a los Notarios y Registradores de la Propiedad, Mercantiles y de Bienes Muebles, de conformidad con las leyes del Estado.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.4. Funciones normativas.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las funciones del Consell en materia normativa se concretan en las siguientes competencias: \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Proponer a Les Corts la reforma del Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana.\par b)\tab La iniciativa legislativa, mediante la aprobaci\'f3\'6e de los proyectos de ley para su remisi\'f3\'6e a Les Corts acompa\'f1\'61dos de una exposici\'f3\'6e de motivos y de los antecedentes necesarios para poder pronunciarse sobre ellos. El Consell podr\'e1 retirar el proyecto de ley en cualquier momento de su tramitaci\'f3\'6e ante Les Corts, siempre que no hubiere reca\'ed\'64o acuerdo final de estas.\par c)\tab Dictar decretos legislativos en los t\'e9\'72minos y con las formalidades previstas en la presente Ley. Para el control de esta legislaci\'f3\'6e delegada por Les Corts, se estar\'e1 a lo dispuesto en su Reglamento.\par d)\tab Dictar decretos-ley, conforme a lo establecido en el art\'ed\'63ulo 44.4 del Estatut d'Autonomia.\par e)\tab Elaborar los proyectos de ley de presupuestos de la Generalitat para ser presentados a Les Corts al menos con 2 meses de antelaci\'f3\'6e al comienzo del correspondiente ejercicio. A esta competencia se a\'f1\'61den las dem\'e1\'73 facultades estatutarias en materia presupuestaria.\par f)\tab Ejercer la potestad reglamentaria, de acuerdo con la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla, el Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana y las Leyes.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 g)\tab Emitir deuda p\'fa\'62lica para gastos de inversi\'f3\'6e, previo acuerdo de Les Corts.\par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.5. La legislaci\'f3\'6e delegada.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Estatut d\rquote Autonomia de la Comunitat Valenciana en su art\'ed\'63ulo 44.3 dispone que Les Corts podr\'e1\'6e delegar en el Consell la potestad de dictar normas con rango de Ley, denominadas Decretos Legislativos, en los mismos t\'e9\'72minos establecidos en los art\'ed\'63ulos 82, 83, 84 y 85 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla para los supuestos de delegaci\'f3\'6e del Congreso al Gobierno de Espa\'f1\'61.\par Con similares t\'e9\'72minos, la Ley del Consell, art\'ed\'63ulos 53 a 57, desarrolla la previsi\'f3\'6e estatutaria, de forma que Les Corts podr\'e1\'6e delegar en el Consell la potestad de dictar normas con rango de ley, denominadas decretos legislativos, con las excepciones siguientes:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Las que afecten al desarrollo de los derechos fundamentales y de las libertades p\'fa\'62licas.\par b)\tab Las que afecten al ordenamiento institucional b\'e1\'73ico de la Comunitat Valenciana o al r\'e9\'67imen jur\'ed\'64ico de su Administraci\'f3\'6e P\'fa\'62lica.\par c)\tab Las que afecten al r\'e9\'67imen electoral.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Las que requieran de una mayor\'ed\'61 cualificada para su aprobaci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En ning\'fa\'6e caso proceder\'e1 la subdelegaci\'f3\'6e legislativa. \par La delegaci\'f3\'6e legislativa habr\'e1 de conferirse al Consell de forma expresa, para materia concreta y con fijaci\'f3\'6e de plazo para su ejercicio.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La delegaci\'f3\'6e se agota al hacer uso de ella el Consell mediante la publicaci\'f3\'6e del correspondiente decreto-legislativo. La delegaci\'f3\'6e no podr\'e1 entenderse concedida de modo impl\'ed\'63ito o por tiempo indeterminado.\par }
{\fs22\expnd-1\expndtw-4 La delegaci\'f3\'6e legislativa deber\'e1 otorgarse mediante una ley de bases cuando su objeto sea la formaci\'f3\'6e de textos articulados. Las leyes de bases delimitar\'e1\'6e con precisi\'f3\'6e el objeto y alcance de la delegaci\'f3\'6e legislativa y los principios y criterios que han de seguirse en su ejercicio. \par }
{\fs22 En ning\'fa\'6e caso podr\'e1\'6e autorizar la modificaci\'f3\'6e de la propia ley de bases ni facultar para dictar normas con car\'e1\'63ter retroactivo. \par La delegaci\'f3\'6e legislativa deber\'e1 otorgarse por una ley ordinaria cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo. Dicha ley habr\'e1 de determinar el \'e1\'6dbito normativo a que se refiere el contenido de la delegaci\'f3\'6e, expresando si se circunscribe a la mera formulaci\'f3\'6e de un texto \'fa\'6eico o si alcanza a la facultad de regular, aclarar y armonizar los textos legales que han de ser refundidos. \par Las leyes de delegaci\'f3\'6e pueden establecer en cada caso mecanismos adicionales de control parlamentario, sin perjuicio de las competencias propias de los Tribunales de Justicia. \par El Consell, tan pronto como hubiere hecho uso de la delegaci\'f3\'6e legislativa, dirigir\'e1 a Les Corts la correspondiente comunicaci\'f3\'6e, que contendr\'e1 el texto articulado o refundido objeto de aquella. \par Cuando una proposici\'f3\'6e de ley o una enmienda fueren contrarias a una delegaci\'f3\'6e legislativa en vigor, el Consell est\'e1 facultado para oponerse a su tramitaci\'f3\'6e. \par En todo caso puede presentarse una proposici\'f3\'6e de ley para la derogaci\'f3\'6e total o parcial de la ley de delegaci\'f3\'6e.\par La tramitaci\'f3\'6e a seguir en el procedimiento para elaborar el proyecto de decreto legislativo ser\'e1 la misma que la seguida para los proyectos de ley.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.6. Relacionadas con la actividad parlamentaria.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En relaci\'f3\'6e con la actividad parlamentaria, el Consell tiene las siguientes atribuciones: \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Proponer a Les Corts, a trav\'e9\'73 de su presidente, la celebraci\'f3\'6e de sesiones extraordinarias. En esta petici\'f3\'6e deber\'e1 figurar el orden del d\'ed\'61 que se propone para la sesi\'f3\'6e extraordinaria solicitada.\par b)\tab Deliberar sobre la cuesti\'f3\'6e de confianza que pueda plantear el President de la Generalitat a Les Corts sobre su programa, una decisi\'f3\'6e pol\'ed\'74ica o un proyecto de ley.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 c)\tab Adoptar el previo acuerdo sobre la disoluci\'f3\'6e de Les Corts que pueda plantear el President de la Generalitat, seg\'fa\'6e el art\'ed\'63ulo 28.4 del Estatut d'Autonomia.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.2.7. Funciones derivadas de la Constituci\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En relaci\'f3\'6e con las competencias del Estado y otras Comunidades Aut\'f3\'6eomas el Consell podr\'e1: \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab Acordar la interposici\'f3\'6e de recursos de inconstitucionalidad. \par b)\tab Plantear conflictos de competencia en oposici\'f3\'6e al Estado o a otra Comunidad Aut\'f3\'6eoma ante el Tribunal Constitucional. \par c)\tab Acordar la comparecencia y personaci\'f3\'6e en los recursos y en las cuestiones de inconstitucionalidad que afecten a la Comunidad Aut\'f3\'6eoma.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 d)\tab Comparecer en los Conflictos de competencias a que se refiere el apartado c) del art\'ed\'63ulo 161 de la Constituci\'f3\'6e cuando as\'ed lo determinen, por mayor\'ed\'61 absoluta, Les Corts.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.3. INICIATIVA LEGISLATIVA. ELABORACI\'d3N DE PROYECTOS DE LEY.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 De conformidad con lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo 26.1 del Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, corresponder\'e1 al Consell ejercer la iniciativa legislativa mediante la elaboraci\'f3\'6e, aprobaci\'f3\'6e y posterior remisi\'f3\'6e de los proyectos de ley a Les Corts, con el siguiente procedimiento, establecido en el art\'ed\'63ulo 42 de la Ley del Consell:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Corresponde al Consell ejercer la iniciativa legislativa mediante la elaboraci\'f3\'6e, aprobaci\'f3\'6e y posterior remisi\'f3\'6e de los proyectos de ley a Les Corts.\par 2.\tab La Conselleria competente elaborar\'e1 el correspondiente anteproyecto de ley. En el caso de que la materia objeto de regulaci\'f3\'6e afecte a varias consellerias, el Consell podr\'e1 designar de su seno el miembro del mismo que asuma la coordinaci\'f3\'6e.\par \tab El anteproyecto ir\'e1 acompa\'f1\'61do de los estudios e informes que justifiquen su necesidad y oportunidad, as\'ed como de una memoria econ\'f3\'6dica sobre la estimaci\'f3\'6e del coste previsto.\par 3.\tab Ser\'e1 preceptivo, en todo caso, el informe del subsecretario o subsecretarios competentes.\par 4.\tab El Conseller elevar\'e1 el anteproyecto al Consell para que este decida sobre los tr\'e1\'6dites posteriores. \par \tab El Consell determinar\'e1 las consultas y dict\'e1\'6denes que resulte conveniente solicitar, sin perjuicio de los que sean legalmente preceptivos.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw-2 5.\tab Cumplidos los tr\'e1\'6dites anteriores, el Conseller competente, o aquel que haya asumido la coordinaci\'f3\'6e, lo elevar\'e1 de nuevo al Consell para su aprobaci\'f3\'6e como proyecto de ley, acompa\'f1\'e1ndolo de la documentaci\'f3\'6e prevista en los apartados precedentes.\par }
{\fs22 6.\tab El Consell podr\'e1 prescindir de los tr\'e1\'6dites previstos en el apartado 4 del presente art\'ed\'63ulo, con excepci\'f3\'6e de aquellos que tengan car\'e1\'63ter preceptivo, cuando razones de urgencia as\'ed lo aconsejen. En este caso, aprobar\'e1 directamente el proyecto de ley y lo remitir\'e1 a Les Corts.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 7.\tab Los proyectos de decreto legislativo ser\'e1\'6e elaborados siguiendo los tr\'e1\'6dites establecidos en el presente art\'ed\'63ulo, debiendo respetarse en todo caso las directrices y l\'ed\'6dites dispuestos por Les Corts en la correspondiente ley de bases, en caso de formaci\'f3\'6e de textos articulados, o ley ordinaria, cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.4. LOS DECRETOS-LEYES.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La reforma del Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, por la Ley Org\'e1\'6eica 1/2006, ha facultado al Consell para dictar Decretos-Leyes. As\'ed, su art\'ed\'63ulo 44.4 dispone que:\par \'abIgualmente, el Consell, en casos de extraordinaria y urgente necesidad, podr\'e1 dictar disposiciones legislativas provisionales por medio de Decretos-Leyes sometidos a debate y votaci\'f3\'6e en Les Corts, atendiendo a lo que precept\'fa\'61 el art\'ed\'63ulo 86 de la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla para los Decretos-Leyes que pueda dictar el Gobierno de Espa\'f1\'61.\'bb\par Tambi\'e9\'6e la Ley del Consell se ha hecho eco de tal previsi\'f3\'6e y la recoge en sus art\'ed\'63ulos 18 d) y 58. Como ya se vio m\'e1\'73 atr\'e1\'73, el citado 18 d), atribuye al Consell, entre sus funciones normativas, la de \'abdictar Decretos-Leyes, conforme a lo establecido en el art\'ed\'63ulo 44.4 del Estatut d'Autonomia\'bb\par Y el actual art\'ed\'63ulo 58 de la Ley del Consell, que:\par \'abDe conformidad con la habilitaci\'f3\'6e conferida por el art\'ed\'63ulo 44.4 del Estatut d'Autonomia, en casos de extraordinaria y urgente necesidad, el Consell podr\'e1 dictar disposiciones legislativas provisionales, que adoptar\'e1\'6e la forma de Decretos-Leyes y que no podr\'e1\'6e afectar al ordenamiento de las instituciones b\'e1\'73icas de la Generalitat, a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos establecidos en la Constituci\'f3\'6e Espa\'f1\'6fla y en el Estatut d'Autonomia y al r\'e9\'67imen electoral de la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Los Decretos-Leyes deber\'e1\'6e ser inmediatamente sometidos al debate y votaci\'f3\'6e de totalidad en Les Corts sobre su convalidaci\'f3\'6e o derogaci\'f3\'6e, dentro del plazo de los 30 d\'ed\'61s siguientes a su promulgaci\'f3\'6e.\par 2.\tab En el plazo establecido en el n\'fa\'6dero anterior, Les Corts podr\'e1\'6e acordar la tramitaci\'f3\'6e de los Decretos-Ley como proyectos de ley por el procedimiento de urgencia.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\tab La convalidaci\'f3\'6e, derogaci\'f3\'6e o tramitaci\'f3\'6e como proyectos de ley de los Decretos-Ley aprobados por el Consell se regir\'e1 por lo que disponga el Reglamento de Les Corts.\'bb\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3. LA POTESTAD REGLAMENTARIA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Consell ejerce la potestad reglamentaria de acuerdo con la Constituci\'f3\'6e, el Estatut d'Autonomia y las leyes. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1. JERARQU\'cdA DE LAS NORMAS REGLAMENTARIAS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las normas que sean consecuencia del ejercicio de la potestad reglamentaria se ajustan a la siguiente jerarqu\'ed\'61 (32 y ss Ley del Consell): \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa227\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Decretos del Consell.\par 2.\tab Decretos del President de la Generalitat. \par 3.\tab \'d3rdenes de las Comisiones Delegadas del Consell. \par 4.\tab \'d3rdenes de Conseller\'ed\'61s. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 5.\tab Disposiciones de \'f3\'72ganos inferiores por el orden de su jerarqu\'ed\'61. \par }\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.1. Decretos del Consell.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Adoptar\'e1\'6e la forma de Decreto del Consell: \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Las disposiciones de car\'e1\'63ter general emanadas del Consell. \par 2.\tab Los actos singulares emanados del Consell cuando as\'ed lo exija una norma legal o reglamentaria, o lo disponga el propio Consell. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\tab Los Decretos del Consell ser\'e1\'6e firmados por el President de la Generalitat y refrendados por el Conseller o Consellers correspondientes.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las disposiciones y resoluciones del Gobierno que adopten la forma de Decreto se publicar\'e1\'6e en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.2. Decretos del President.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Adoptar\'e1\'6e la forma de Decreto del President de la Generalitat: \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Las disposiciones de car\'e1\'63ter general que dicte en el ejercicio de sus competencias. \par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 2.\tab Los actos singulares cuando lo exija alguna disposici\'f3\'6e legal o reglamentaria o lo disponga el propio President, y en especial los referidos a ceses y nombramientos y asignaci\'f3\'6e de funciones a los distintos Consellers. \par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las disposiciones y resoluciones del Presidente que adopten la forma de Decreto se publicar\'e1\'6e en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.3. \'d3rdenes de las Comisiones Delegadas.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Adoptar\'e1\'6e la forma de Orden de las Comisiones Delegadas del Consell las disposiciones de car\'e1\'63ter general emanadas de las mismas en los t\'e9\'72minos establecidos en sus decretos constitutivos. Ser\'e1\'6e firmadas por el presidente de la comisi\'f3\'6e y refrendadas por el Secretario de la misma.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.4. \'d3rdenes de las Conseller\'ed\'61s.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Adoptar\'e1\'6e la forma de Orden de Conseller\'ed\'61 las disposiciones consecuencia del ejercicio de la potestad reglamentaria de los titulares de las mismas, que quedar\'e1 circunscrita a las materias de su departamento. \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa391\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.1.5. Otras disposiciones.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa391\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los secretarios auton\'f3\'6dicos y los \'f3\'72ganos directivos de la administraci\'f3\'6e valenciana, en cuanto se refiere a organizaci\'f3\'6e interna de sus propios servicios podr\'e1\'6e dictar instrucciones y \'f3\'72denes de servicio. \par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.2. LIMITACIONES A LA POTESTAD REGLAMENTARIA.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En el ejercicio de la potestad reglamentaria no se podr\'e1:\par }\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Establecer penas ni imponer exacciones, tasas parafiscales y otras cargas similares. \par 2.\tab Imponer sanciones ni multas, salvo en los casos expresamente autorizados por una ley. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\tab Restringir derechos individuales, salvo en el marco de las leyes. \par Son nulos de pleno derecho los preceptos de las disposiciones generales: \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\tab Que se opongan a lo establecido por la Constituci\'f3\'6e, el Estatut d'Autonomia y las leyes. \par 2.\tab Que infrinjan los de otras de jerarqu\'ed\'61 superior. \par 3.\tab Regulen materias reservadas a la ley, salvo autorizaci\'f3\'6e expresa de la misma. \par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.\tab Que contravengan las limitaciones establecidas en el art. 46.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las resoluciones administrativas de car\'e1\'63ter singular no podr\'e1\'6e vulnerar lo establecido en una disposici\'f3\'6e de car\'e1\'63ter general, aunque aquellas tengan grado igual o superior a estas. \par El art\'ed\'63ulo 43 de la Ley del Consell determina que en la elaboraci\'f3\'6e de los reglamentos se seguir\'e1\'6e los tr\'e1\'6dites siguientes:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 a)\tab El \'f3\'72gano competente formular\'e1 el proyecto de disposici\'f3\'6e, debi\'e9\'6edose incorporar al expediente un informe sobre la necesidad y oportunidad del proyecto, as\'ed como una memoria econ\'f3\'6dica sobre la estimaci\'f3\'6e del coste previsto que pueda incidir en la Administraci\'f3\'6e.\par b)\tab Una copia del expediente se remitir\'e1, en su caso, a la Presidencia y Consellerias en cuyo \'e1\'6dbito pudiera incidir, con el fin de que, en el plazo m\'e1\'78imo de diez d\'ed\'61s, emitan informe.\par c)\tab Cuando el proyecto normativo afecte a la esfera de derechos e intereses leg\'ed\'74imos de los ciudadanos, se dar\'e1 audiencia al objeto de que en el plazo de quince d\'ed\'61s puedan presentar cuantas alegaciones consideren oportunas. No obstante, cuando el grupo de personas a las que pueda afectar el contenido de la disposici\'f3\'6e est\'e9 representada por organizaciones o asociaciones legalmente constituidas que tengan encomendada la defensa de sus intereses, se entender\'e1 cumplido el presente tr\'e1\'6dite con la consulta a dichas entidades.\par \tab Los plazos indicados en el apartado precedente podr\'e1\'6e ser reducidos a siete d\'ed\'61s por razones de urgencia. \par \tab No obstante, en los supuestos en que hayan participado en el proceso de elaboraci\'f3\'6e del reglamento las organizaciones o asociaciones que ostenten la representaci\'f3\'6e de colectivos o intereses sociales que puedan verse afectados por la disposici\'f3\'6e, as\'ed como en aquellos en que graves razones de inter\'e9\'73 p\'fa\'62lico, apreciadas por el \'f3\'72gano competente para la tramitaci\'f3\'6e, as\'ed lo aconsejen, se podr\'e1 omitir el tr\'e1\'6dite de audiencia regulado en el presente apartado, dejando constancia de todo ello debidamente en el expediente.\par d)\tab Durante la tramitaci\'f3\'6e del procedimiento, se recabar\'e1\'6e todos aquellos informes que se consideren necesarios, as\'ed como las autorizaciones y dict\'e1\'6denes previos que sean preceptivos en relaci\'f3\'6e con el objeto del reglamento.\par e)\tab Con anterioridad a la aprobaci\'f3\'6e definitiva del proyecto, este deber\'e1 ser remitido a la subsecretar\'ed\'61 del departamento, la cual solicitar\'e1 el informe de la Abogac\'ed\'61 General de la Generalitat en el departamento cuando no fuera preceptivo el dictamen del Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu de la Comunitat Valenciana.\par f)\tab Emitido el informe al que se refiere el p\'e1\'72rafo anterior, el expediente ser\'e1 remitido al Consell Jur\'ed\'64ic Consultiu de la Comunitat Valenciana para que evac\'fa\'65 el pertinente dictamen en aquellos supuestos previstos legalmente.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 g)\tab Concluida la tramitaci\'f3\'6e del expediente, este ser\'e1 remitido al Conseller para su aprobaci\'f3\'6e, o bien para su elevaci\'f3\'6e al pleno del Consell cuando sea este el \'f3\'72gano competente.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En aquellos reglamentos que versen exclusivamente sobre materias organizativas de la Presidencia y las Consellerias, no ser\'e1\'6e preceptivos los tr\'e1\'6dites previstos en los apartados c), e) y f) del ep\'ed\'67rafe anterior.\par Las disposiciones de car\'e1\'63ter general entrar\'e1\'6e en vigor el d\'ed\'61 siguiente al de su publicaci\'f3\'6e en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, salvo que en las mismas se disponga otra cosa.\par }
\pard\plain \s1\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4. RELACIONES ENTRE EL CONSELL Y LES CORTS.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El Consell, a trav\'e9\'73 del President de la Generalitat, realizar\'e1 ante Les Corts, en el primer pleno del primer periodo ordinario de sesiones anual -en el mes de septiembre-, una declaraci\'f3\'6e de pol\'ed\'74ica general que ser\'e1 seguida de debate y que podr\'e1 concluir con la aprobaci\'f3\'6e de resoluciones.\par Los a\'f1\'6fs en que se celebre debate de investidura -bien por la celebraci\'f3\'6e de elecciones a Les Corts, bien por cualquier otra causa-, no tendr\'e1 lugar el debate de pol\'ed\'74ica general.\par Igualmente, el pleno puede celebrar debates generales sobre la acci\'f3\'6e pol\'ed\'74ica y de gobierno a iniciativa del President del Consell o por acuerdo de Les Corts. Estos debates, de conformidad con lo que establezca el Reglamento de Les Corts, pueden tambi\'e9\'6e concluir con la aprobaci\'f3\'6e de resoluciones.\par Los miembros del Consell, a petici\'f3\'6e propia o por acuerdo de Les Corts, deber\'e1\'6e comparecer ante el Pleno o cualquiera de sus Comisiones para informar de la pol\'ed\'74ica del Consell en materias de su Departamento, de aspectos parciales de la misma o de un asunto determinado y para atender los ruegos, preguntas, interpelaciones y mociones que se formulen en los t\'e9\'72minos que prevea el Reglamento de Les Corts. \par El Consell proporcionar\'e1 a Les Corts los datos, informes o documentos que estas precisen a trav\'e9\'73 de la Presidencia de Les Corts. El Consell deber\'e1 facilitar la informaci\'f3\'6e o documentaci\'f3\'6e solicitada en un plazo no superior a 30 d\'ed\'61s, o manifestar las razones fundadas en derecho que lo impidan.\par }
{\fs22\expnd1\expndtw3 Los miembros del Consell tienen acceso a las sesiones de Les Corts y la facultad de hacerse o\'ed\'72 en ellas. Asimismo, a petici\'f3\'6e propia o cuando as\'ed se solicite por Les Corts, deber\'e1\'6e comparecer ante las mismas para informar sobre un asunto determinado o celebrar una sesi\'f3\'6e informativa.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 La relaci\'f3\'6e ordinaria entre el Consell y Les Corts se canalizar\'e1 a trav\'e9\'73 de la Presidencia de la }
{\fs22\expnd0\expndtw-1 Generalitat y del representante del Consell en la Junta de S\'ed\'6edics de Les Corts, actualmente el Conse}
{\fs22\expnd0\expndtw0 ller de Presidencia, Agricultura, Pesca, Alimentaci\'f3\'6e y Agua y Vicepresidente del Consell.\par }{\fs22
El Consell responde solidariamente de su gesti\'f3\'6e pol\'ed\'74ica ante Les Corts, sin perjuicio de la responsabilidad directa de sus miembros por su gesti\'f3\'6e. La responsabilidad del Consell es exigible por medio de la moci\'f3\'6e de censura y de la cuesti\'f3\'6e de confianza.\par Los secretarios auton\'f3\'6dicos podr\'e1\'6e comparecer ante las comisiones, a iniciativa propia y siempre por requerimiento de la comisi\'f3\'6e, para informar de la materia objeto de debate y para responder preguntas en la forma que establezca el Reglamento de Les Corts.\par Relacionada con la cuesti\'f3\'6e, entre las facultades del President de la Generalitat, se encuentra, como ya se vio, la de disolver Les Corts y convocar elecciones a las mismas, previo acuerdo del Consell.\par Al respecto, el art\'ed\'63ulo 23.4 del Estatut declara que el mandato de los Diputados de Les Corts finaliza 4 a\'f1\'6fs despu\'e9\'73 de las elecciones, o el d\'ed\'61 de la disoluci\'f3\'6e de la C\'e1\'6dara por el President de la Generalitat en la forma que establezca la Ley del Consell. A determinados efectos, el mandato de los diputados finalizar\'e1 el d\'ed\'61 antes de las elecciones.\par La disoluci\'f3\'6e y convocatoria de nuevas elecciones a Les Corts se realizar\'e1 por medio de Decreto del President de la Generalitat. En cualquier caso, Les Corts electas se constituir\'e1\'6e en un plazo m\'e1\'78imo de 90 d\'ed\'61s, a partir de la fecha de finalizaci\'f3\'6e del mandato anterior.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd0\expndtw0 4.1. DEL CONTROL DE LA LEGISLACI\'d3N DELEGADA. (art. 136 Reglamento de Les Corts)\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa289\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd-1\expndtw-3 Cuando Les Corts hayan delegado en el Consell la potestad de dictar decretos legislativos sobre materias determinadas y la ley de delegaci\'f3\'6e estableciere que el control adicional de la legislaci\'f3\'6e delegada se efect\'fa\'65 por Les Corts, el Consell, tan pronto como haya hecho uso de la delegaci\'f3\'6e, dirigir\'e1 a Les Corts la comunicaci\'f3\'6e correspondiente, que contendr\'e1 el texto articulado o refundido que es objeto de aquellas.\par }
{\fs22 El texto ser\'e1 publicado en el Bolet\'ed\'6e Oficial de Les Corts, y se entender\'e1 que el Consell ha hecho uso adecuado de la delegaci\'f3\'6e legislativa, dentro de los l\'ed\'6dites establecidos por la ley de delegaci\'f3\'6e, si durante el mes siguiente ning\'fa\'6e Diputado o grupo parlamentario formulara objeciones.\par Si en este espacio de tiempo se formulara alguna objeci\'f3\'6e a la delegaci\'f3\'6e a trav\'e9\'73 de un escrito dirigido a la Mesa de las Cortes, esta lo enviar\'e1 a la comisi\'f3\'6e competente de la c\'e1\'6dara, la cual deber\'e1 emitir dictamen en el t\'e9\'72mino que se se\'f1\'61le.\par El dictamen ser\'e1 debatido en el pleno de las Cortes de acuerdo con las normas establecidas para el procedimiento legislativo, y se considerar\'e1 cada observaci\'f3\'6e como una enmienda.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa289\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.2. DEL OTORGAMIENTO Y RETIRADA DE CONFIANZA (art. 138 y ss Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22\expnd1\expndtw4 El Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en su redacci\'f3\'6e dada por la Ley Org\'e1\'6ei}{\fs22\expnd0\expndtw0
ca 1/2006, contempla tanto la investidura, en su art\'ed\'63ulo 27, como el mecanismo de la moci\'f3\'6e de }{\fs22\expnd1\expndtw4
cen}{\fs22\expnd0\expndtw2 sura en el 28. La cuesti\'f3\'6e de confianza, por su parte, es recogida en dicho Estatut en el art\'ed\'63ulo }
{\fs22\expnd1\expndtw4 30. \par }{\fs22  Tales cuestiones tambi\'e9\'6e son tratadas en la Ley del Consell -investidura, art\'ed\'63ulos 2.\'ba a 5.\'ba, inclusive; moci\'f3\'6e de censura, art\'ed\'63ulos 47 a 50, inclusive; y, cuesti\'f3\'6e de confianza, art\'ed\'63ulos 51 y 52- y en el nuevo Reglamento de Les Corts, aprobado por Acuerdo del Pleno, de 18 de diciembre de 2006, cuyo T\'ed\'74ulo VII \'abDel otorgamiento y retirada de confianza\'bb, las trata en los siguientes t\'e9\'72minos:\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.2.1. La investidura (arts. 138 a 141 del R. Corts).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 En cumplimiento de las previsiones establecidas en el art\'ed\'63ulo 27 del Estatut d'Autonomia, el President o Presidenta de la Generalitat ser\'e1 elegido por Les Corts de entre sus miembros y nombrado por el Rey. La facultad de presentar candidatos corresponde, \'fa\'6eicamente, a los grupos parlamentarios.\par El President o Presidenta de la Generalitat deber\'e1 jurar o prometer el cargo y acatar el Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana ante Les Corts en la primera sesi\'f3\'6e que celebren despu\'e9\'73 de su nombramiento por el Rey. Para ello utilizar\'e1 la f\'f3\'72mula, pronunciada en idioma valenciano, que recoge el art\'ed\'63ulo 6 del Reglamento de Les Corts. A continuaci\'f3\'6e, efectuar\'e1 una proposici\'f3\'6e sobre su programa de gobierno, sin que el mismo sea objeto de debate.\par Despu\'e9\'73 de cada renovaci\'f3\'6e de Les Corts y en los dem\'e1\'73 casos previstos en el Estatut d'Autonomia en que hubiera de procederse a la elecci\'f3\'6e de President de la Generalitat, la Presidencia de Les Corts, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, y previa consulta a los grupos pol\'ed\'74icos con representaci\'f3\'6e parlamentaria, establecer\'e1 la fecha de celebraci\'f3\'6e del Pleno de investidura.\par Los grupos parlamentarios podr\'e1\'6e presentar ante la Mesa de Les Corts las propuestas de candidatos, en el plazo de 12 d\'ed\'61s contados a partir de la fecha de constituci\'f3\'6e de Les Corts o, en su caso, desde la comunicaci\'f3\'6e a las mismas de la vacante producida en la Presidencia de la Generalitat. Transcurrido dicho plazo, la Presidencia de Les Corts, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, fijar\'e1 la fecha de celebraci\'f3\'6e del Pleno de investidura entre los 3 y los 7 d\'ed\'61s siguientes a la finalizaci\'f3\'6e de dicho plazo, proponiendo como candidato o candidata a aquel que en las consultas realizadas haya obtenido mayor apoyo por parte de los grupos pol\'ed\'74icos.\par La sesi\'f3\'6e comenzar\'e1 con la propuesta que formule la Presidencia de Les Corts. A continuaci\'f3\'6e, el candidato propuesto expondr\'e1 a la c\'e1\'6dara, sin limitaci\'f3\'6e de tiempo, el programa pol\'ed\'74ico de gobierno del Consell que pretende formar y solicitar\'e1 la confianza de Les Corts. A continuaci\'f3\'6e, la Presidencia de Les Corts, suspender\'e1 la sesi\'f3\'6e por un tiempo no superior a 24 horas.\par Reanudada la sesi\'f3\'6e intervendr\'e1\'6e los grupos parlamentarios de mayor a menor, excepto el grupo parlamentario al que pertenezca el candidato, que lo har\'e1 en \'fa\'6ctimo lugar, por un tiempo de 30 minutos cada uno.\par El candidato o candidata podr\'e1 contestar conjunta o separadamente a los representantes de los grupos parlamentarios durante un tiempo m\'e1\'78imo de 30 minutos. Todos los intervinientes tendr\'e1\'6e derecho a un turno de r\'e9\'70lica por tiempo de 10 minutos cada uno. Finalizado el debate, la Presidencia, anunciar\'e1 la hora de votaci\'f3\'6e y suspender\'e1 la sesi\'f3\'6e hasta entonces.\par Reanudada la sesi\'f3\'6e, se proceder\'e1 a la votaci\'f3\'6e \'fa\'6eica del candidato que se realizar\'e1 por el sistema de votaci\'f3\'6e p\'fa\'62lica por llamamiento.\par En primera votaci\'f3\'6e ser\'e1 necesario el respaldo al candidato de los votos de la mayor\'ed\'61 absoluta de los miembros de la c\'e1\'6dara. Si este no obtuviera la referida mayor\'ed\'61 se proceder\'e1, 48 horas despu\'e9\'73, a una nueva votaci\'f3\'6e en la que ser\'e1 suficiente, para su investidura, el voto favorable de la mayor\'ed\'61 simple de los miembros de la c\'e1\'6dara.\par Si efectuadas las dos votaciones el candidato o candidata no lograra la confianza para la investidura, la Presidencia de Les Corts, tramitar\'e1 sucesivas propuestas en la forma anteriormente dicha, atendiendo al resto de candidatos presentados.\par El procedimiento para el debate y votaciones ser\'e1 el mismo ya se\'f1\'61lado, pudiendo la Presidencia, si ning\'fa\'6e candidato obtiene la confianza para la investidura, retomar la ronda de consultas y reiniciar el procedimiento, atendiendo siempre a los criterios se\'f1\'61lados en el apartado 2 del art\'ed\'63ulo 139.\par Si transcurrido el plazo de 2 meses, a partir de la primera votaci\'f3\'6e de investidura, ning\'fa\'6e candidato o candidata obtuviera la confianza de Les Corts, el President o Presidenta de Les Corts, por acuerdo de la Mesa, disolver\'e1 la c\'e1\'6dara y el President o la Presidenta de la Generalitat en funciones convocar\'e1 nuevas elecciones.\par En caso de que resultara elegido el President de la Generalitat, el President de Les Corts lo comunicar\'e1 al Rey a los efectos de su nombramiento, conforme dispone el art\'ed\'63ulo 3.\'ba de la Ley del Consell.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.2.2. La cuesti\'f3\'6e de confianza (arts. 142 a 144 R. Corts).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La cuesti\'f3\'6e de confianza se contempla en el art\'ed\'63ulo 30 del Estatut d'Autonomia; en los art\'ed\'63ulos 12 l) y 51 y 52 de la Ley 5/1983, del Consell; y en los art\'ed\'63ulos 142 a 144 del Reglamento de Les Corts, cuyo contenido se expone seguidamente.\par El President o Presidenta de la Generalitat, previa deliberaci\'f3\'6e del Consell, puede plantear ante Les Corts la cuesti\'f3\'6e de confianza sobre su programa, una decisi\'f3\'6e pol\'ed\'74ica, o un proyecto de ley conforme se establece en el art\'ed\'63ulo 30 del Estatut d'Autonomia.\par La cuesti\'f3\'6e de confianza se presentar\'e1, ante la Mesa de Les Corts, mediante escrito motivado, acompa\'f1\'61do de la correspondiente certificaci\'f3\'6e del Consell.\par Admitido el escrito a tr\'e1\'6dite por la Mesa, la Presidencia dar\'e1 cuenta del mismo a la Junta de S\'ed\'6edics y convocar\'e1 el Pleno.\par El debate se desarrollar\'e1 con sujeci\'f3\'6e a las mismas normas establecidas para el de investidura, correspondiendo al President o Presidenta de la Generalitat y, en su caso, a los miembros del Consell las intervenciones all\'ed establecidas para el candidato.\par Finalizado el debate, la propuesta de confianza ser\'e1 sometida a votaci\'f3\'6e a la hora que, previamente, haya sido anunciada por la Presidencia. La cuesti\'f3\'6e de confianza no podr\'e1 ser votada hasta que transcurran 24 horas desde su presentaci\'f3\'6e.\par La confianza se entender\'e1 otorgada cuando obtenga el voto favorable de la mayor\'ed\'61 simple de los diputados y diputadas.\par Si la cuesti\'f3\'6e de confianza tuviera por objeto un proyecto de Ley, este se entender\'e1 aprobado seg\'fa\'6e el texto enviado por el Consell, excepto en los que, para su aprobaci\'f3\'6e, requiera una mayor\'ed\'61 cualificada.\par Del resultado de la votaci\'f3\'6e, la Presidencia de Les Corts dar\'e1 cuenta al President de la Generalitat.\par Si Les Corts negaran su confianza, el President de la Generalitat presentar\'e1 su dimisi\'f3\'6e. La Presidencia de Les Corts, en el plazo m\'e1\'78imo de 15 d\'ed\'61s, convocar\'e1 la sesi\'f3\'6e plenaria para la elecci\'f3\'6e del nuevo President o Presidenta de la Generalitat.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.2.3. La moci\'f3\'6e de censura (arts. 145 a 147 R. Corts).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 La moci\'f3\'6e de censura encuentra su marco en los apartados 2 y 3 del art\'ed\'63ulo 28 del Estatut d'Autonomia; en los art\'ed\'63ulos 47 a 50 de la Ley 5/1983, del Consell; y en los art\'ed\'63ulos 145 a 147 del Reglamento de Les Corts, cuyo contenido se expone seguidamente.\par Les Corts pueden exigir la responsabilidad pol\'ed\'74ica del President de la Generalitat mediante la adopci\'f3\'6e de una moci\'f3\'6e de censura, conforme a lo dispuesto en el art\'ed\'63ulo 28 del Estatut d'Autonomia.\par La moci\'f3\'6e de censura deber\'e1 ser propuesta, al menos, por la quinta parte de los diputados y diputadas, mediante escrito motivado, dirigido a la Mesa de Les Corts, y habr\'e1 de incluir un candidato o candidata a la Presidencia de la Generalitat, con la aceptaci\'f3\'6e expresa del candidato propuesto.\par La Mesa de Les Corts, tras comprobar que la moci\'f3\'6e de censura re\'fa\'6ee los requisitos se\'f1\'61lados, la admitir\'e1 a tr\'e1\'6dite, dando cuenta de su presentaci\'f3\'6e al President de la Generalitat y a los s\'ed\'6edics de los grupos parlamentarios.\par Dentro de los 2 d\'ed\'61s siguientes a la presentaci\'f3\'6e de la moci\'f3\'6e de censura podr\'e1\'6e presentarse mociones alternativas, que deber\'e1\'6e reunir los requisitos ya se\'f1\'61lados y estar\'e1\'6e sometidas a los mismos tr\'e1\'6dites tambi\'e9\'6e indicados.\par El debate se iniciar\'e1 por la defensa de la moci\'f3\'6e de censura que, por un tiempo m\'e1\'78imo de 30 minutos, efect\'fa\'65 uno de los diputados o diputadas firmantes de la misma. A continuaci\'f3\'6e, y por un tiempo m\'e1\'78imo de 90 minutos, podr\'e1 intervenir el candidato propuesto, para la Presidencia de la Generalitat, en la moci\'f3\'6e, a efectos de exponer el programa pol\'ed\'74ico del Consell que pretende formar.\par Tras la interrupci\'f3\'6e decretada por la Presidencia, en cualquier caso no superior a 24 horas, podr\'e1 intervenir un representante de cada uno de los grupos parlamentarios, de mayor a menor, interviniendo en \'fa\'6ctimo lugar el representante del grupo parlamentario al que pertenezca el candidato propuesto, por tiempo de 30 minutos. Todos los intervinientes tienen derecho a un turno de r\'e9\'70lica o de rectificaci\'f3\'6e de 10 minutos.\par Si se hubiese presentado m\'e1\'73 de una moci\'f3\'6e de censura, la Presidencia de Les Corts, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, podr\'e1 acordar el debate conjunto de todas las incluidas en el orden del d\'ed\'61, pero habr\'e1\'6e de ser puestas a votaci\'f3\'6e por separado, siguiendo el orden de su presentaci\'f3\'6e.\par La moci\'f3\'6e o mociones de censura ser\'e1\'6e sometidas a votaci\'f3\'6e a la hora que, previamente, haya sido anunciada por la Presidencia y que no podr\'e1 ser anterior al transcurso de 5 d\'ed\'61s desde la presentaci\'f3\'6e de la primera moci\'f3\'6e ante la Mesa.\par La aprobaci\'f3\'6e de una moci\'f3\'6e de censura requerir\'e1, en todo caso, el voto favorable de la mayor\'ed\'61 absoluta de los miembros de Les Corts.\par Si se aprobase una moci\'f3\'6e de censura, no se someter\'e1\'6e a votaci\'f3\'6e las restantes que se hubieran presentado.\par Cuando la c\'e1\'6dara aprobase una moci\'f3\'6e de censura, el candidato o candidata incluido en la misma se entender\'e1 investido de la confianza de la c\'e1\'6dara, comunic\'e1\'6edolo la Presidencia de Les Corts al Rey a los efectos del nombramiento. \par Si la moci\'f3\'6e de censura no fuera aprobada, sus signatarios no podr\'e1\'6e presentar otra durante el mismo periodo de sesiones. A estos efectos, la presentada entre periodos de sesiones se imputar\'e1 al pr\'f3\'78imo periodo de sesiones.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.3. DE LAS INTERPELACIONES Y PREGUNTAS (art. 148 y ss Reglamento de Les Corts)\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Dentro del marco establecido por el art\'ed\'63ulo 22 del Estatut d'Autonomia, en cuanto al control de la acci\'f3\'6e del Consell y de la administraci\'f3\'6e situada bajo la autoridad de la administraci\'f3\'6e, el art\'ed\'63ulo 45.1 de la Ley del Consell recoge las modalidad de las preguntas y de las interpelaciones al Consell y los Consellers. De igual modo, ambas modalidades de control se contemplan en el Reglamento de Les Corts, art\'ed\'63ulos 148 a 159, cuyo contenido se detalla a continuaci\'f3\'6e. \par No obstante, como normas comunes a ambas modalidades, el art\'ed\'63ulo 158 del Reglamento establece que \'ablas semanas que haya sesi\'f3\'6e ordinaria de Pleno, con control del Consell se dedicar\'e1\'6e, por regla general, 2 horas, como tiempo m\'e1\'78imo, a preguntas especiales de urgencia\'bb. Y el 159, que \'abla Presidencia de Les Corts est\'e1 facultada para acumular y ordenar que se debatan simult\'e1\'6eeamente las interpelaciones o preguntas incluidas en un orden del d\'ed\'61 y relativas al mismo tema o a temas conexos entre s\'ed. La Mesa, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, podr\'e1 declarar inadmisibles a tr\'e1\'6dite aquellas preguntas o interpelaciones cuyo texto incurra en los supuestos contemplados en el art\'ed\'63ulo 103.1 de este Reglamento (cuando profieran palabras o vertieren conceptos ofensivos al decoro de la c\'e1\'6dara o a sus miembros, de las instituciones de la Generalitat o del Estado, o de cualquier otra persona o entidad)\'bb.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.3.1. Las interpelaciones (arts. 148 a 151 R. Corts).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los diputados y diputadas y los grupos parlamentarios podr\'e1\'6e formular interpelaciones al Consell y a cada uno de los Consellers.\par Las interpelaciones habr\'e1\'6e de presentarse por escrito ante la Mesa de Les Corts y versar\'e1\'6e sobre los motivos o prop\'f3\'73itos de la conducta del ejecutivo en cuestiones de pol\'ed\'74ica general, bien del Consell o de alguna Conselleria. La Mesa calificar\'e1 el escrito y, en caso de que su contenido no sea propio de una interpelaci\'f3\'6e, conforme a lo establecido en el apartado precedente, lo comunicar\'e1 a su autor, para su conversi\'f3\'6e en pregunta con respuesta oral o por escrito.\par Las interpelaciones podr\'e1\'6e formularse por procedimiento ordinario y por procedimiento especial de urgencia.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Las interpelaciones presentadas por procedimiento ordinario podr\'e1\'6e ser presentadas por un diputado o diputada y por un grupo parlamentario. Tendr\'e1\'6e que ser presentadas por escrito ante la Mesa de Les Corts en un plazo que acaba el lunes anterior a la semana en la que se realice el Pleno, con el fin de que la Mesa, si procede, despu\'e9\'73 de su calificaci\'f3\'6e, proceda a la inclusi\'f3\'6e en el orden del d\'ed\'61 del primer pleno que se convoque. No podr\'e1\'6e incluirse m\'e1\'73 de dos interpelaciones de cada grupo parlamentario. Estas interpelaciones se incluir\'e1\'6e en el orden del d\'ed\'61, dando prioridad a las de los diputados o diputadas de aquellos grupos parlamentarios o a las de los propios grupos parlamentarios que, en orden inverso al n\'fa\'6dero de interpelaciones presentadas en el mismo periodo de sesiones, no hubieran consumido la cuota resultante de asignar una interpelaci\'f3\'6e por cada tres diputados o diputadas, o fracci\'f3\'6e pertenecientes al mismo grupo. Sin perjuicio de dicho criterio, se aplicar\'e1 el de la prioridad en la presentaci\'f3\'6e.\par Las interpelaciones presentadas por procedimiento especial de urgencia podr\'e1\'6e ser presentadas por un grupo parlamentario. Tendr\'e1\'6e que ser presentadas por escrito antes de las 14 horas del viernes anterior a la realizaci\'f3\'6e del Pleno en el que haya de ser incluida. Versar\'e1\'6e sobre cuestiones de m\'e1\'78ima actualidad y se har\'e1 constar en el escrito que se presenta al amparo de este procedimiento ya que de lo contrario se interpretar\'e1 que son por procedimiento ordinario.\par Durante un periodo de sesiones solamente podr\'e1\'6e sustanciarse ocho interpelaciones de las presentadas por procedimiento especial de urgencia, asignadas por la Mesa, o\'ed\'64a la Junta de S\'ed\'6edics, a los grupos parlamentarios atendiendo de forma proporcional a su representaci\'f3\'6e. En todo caso, se garantizar\'e1 a cada grupo parlamentario la sustanciaci\'f3\'6e, por lo menos, de una interpelaci\'f3\'6e por procedimiento especial de urgencia en cada periodo de sesiones. En cada sesi\'f3\'6e plenaria solamente podr\'e1 incluirse una interpelaci\'f3\'6e de las presentadas por procedimiento especial de urgencia y siempre que re\'fa\'6ea los requisitos que determina este Reglamento. Su inclusi\'f3\'6e comportar\'ed\'61 la retirada del orden del d\'ed\'61 de aquella otra interpelaci\'f3\'6e que pueda estar incluida ya en \'e9\'6c por procedimiento ordinario perteneciente al mismo grupo parlamentario o a diputados y diputadas adscritos a dicho grupo. Tendr\'e1 prioridad aquella interpelaci\'f3\'6e presentada por el grupo parlamentario que menos haya utilizado este procedimiento siempre y cuando no sobrepase la asignaci\'f3\'6e referida al punto anterior.\par Las interpelaciones se sustanciar\'e1\'6e ante el Pleno, dando lugar a un turno de exposici\'f3\'6e por el autor de la interpelaci\'f3\'6e, a la contestaci\'f3\'6e del Consell y a sendos turnos de r\'e9\'70lica. Los grupos parlamentarios interpelantes, o aquellos a los que est\'e9\'6e adscritos los diputados y diputadas firmantes de las interpelaciones que se vayan a incluir en el orden del d\'ed\'61 del Pleno, podr\'e1\'6e sustituirlas por otras propias que est\'e9\'6e tambi\'e9\'6e en disposici\'f3\'6e de ser incluidas.\par Toda interpelaci\'f3\'6e podr\'e1 dar lugar a la presentaci\'f3\'6e de una moci\'f3\'6e subsiguiente en la que la C\'e1\'6dara manifieste su posici\'f3\'6e. El grupo parlamentario interpelante o aquel al que est\'e9 adscrito el diputado o diputada firmante de la interpelaci\'f3\'6e podr\'e1 presentar, dentro de las 24 horas siguientes a la sustanciaci\'f3\'6e de esta, una moci\'f3\'6e subsiguiente. La Mesa de Les Corts admitir\'e1 la moci\'f3\'6e si esta es congruente con la interpelaci\'f3\'6e.\par El debate y votaci\'f3\'6e se realizar\'e1 de acuerdo con lo establecido para las proposiciones no de Ley.\par En caso de que la moci\'f3\'6e prosperase:\par }
\pard\plain \s6\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-312\li737\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw1\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab La comisi\'f3\'6e a la que corresponda por raz\'f3\'6e de la materia controlar\'e1 su cumplimiento.\par 2.\'ba\tab El Consell, acabado el plazo fijado para dar cumplimiento a la moci\'f3\'6e, dar\'e1 cuenta del mismo ante la comisi\'f3\'6e correspondiente.\par 3.\'ba\tab Si el Consell incumple la realizaci\'f3\'6e de la moci\'f3\'6e o si no diera cuenta a la comisi\'f3\'6e, la Mesa de Les Corts incluir\'e1 como punto del orden del d\'ed\'61 la comparecencia del Consell para dar cuenta de ello.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.3.2. Las preguntas (arts. 152 a 157 R. Corts)\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los diputados y diputadas podr\'e1\'6e presentar preguntas al Consell y a cada uno de sus miembros que deber\'e1\'6e presentarse por escrito dirigidas a la Mesa de Les Corts.\par No ser\'e1 admitida la pregunta de exclusivo inter\'e9\'73 de quien la formula o de cualquier otra persona singularizada, ni la que suponga consulta de \'ed\'6edole estrictamente jur\'ed\'64ica. Tampoco ser\'e1\'6e admitidas aquellas preguntas que se refieran a persona f\'ed\'73ica o jur\'ed\'64ica que no tenga una trascendencia p\'fa\'62lica en el \'e1\'6dbito de la Comunitat Valenciana.\par La Mesa de Les Corts no tramitar\'e1 aquellas preguntas que en su pre\'e1\'6dbulo o en su formulaci\'f3\'6e realicen valoraciones que pudieran ser ofensivas para terceras personas, salvo que el diputado o diputada que las hubiera formulado elimine las referidas expresiones.\par Aquellas preguntas que no supongan recabar del Consell un criterio o valoraci\'f3\'6e y que se circunscriban a solicitar del Consell informaci\'f3\'6e o documentaci\'f3\'6e, se tramitar\'e1\'6e por la Mesa como solicitud de documentaci\'f3\'6e, previa comunicaci\'f3\'6e al diputado o diputada que la hubiera formulado, para la subsanaci\'f3\'6e del requisito de conocimiento del respectivo grupo parlamentario.\par La Mesa calificar\'e1 el escrito y admitir\'e1 la pregunta, si se ajusta a lo establecido. La no admisi\'f3\'6e de una pregunta tendr\'e1 que ser decidida por la Mesa mediante resoluci\'f3\'6e motivada que exponga razonadamente los fundamentos jur\'ed\'64icos en que se base.\par En defecto de indicaci\'f3\'6e, se entender\'e1 que quien formula la pregunta solicita respuesta por escrito.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.3.2.1. Preguntas con contestaci\'f3\'6e oral ante el pleno.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los diputados y diputadas podr\'e1\'6e presentar preguntas al Consell, y a cada uno de los Consellers, con contestaci\'f3\'6e oral ante el Pleno, sobre cuestiones de inter\'e9\'73 general que por su actualidad requieran contestaci\'f3\'6e inmediata. Se presentar\'e1\'6e por escrito haci\'e9\'6edolo constar expresamente y con la aceptaci\'f3\'6e de su grupo parlamentario.\par Las preguntas admitidas a tr\'e1\'6dite se incluir\'e1\'6e en el orden del d\'ed\'61 del siguiente Pleno que contenga control del Consell y, para ello, deber\'e1\'6e presentarse con una antelaci\'f3\'6e de 8 d\'ed\'61s a la fecha de inicio del Pleno.\par En cada sesi\'f3\'6e de control del Consell se destinar\'e1 un tiempo de 2 horas para la tramitaci\'f3\'6e de estas preguntas que, en ning\'fa\'6e caso podr\'e1\'6e sobrepasar la cifra de cuatro por cada grupo parlamentario y Pleno.\par El orden de intervenci\'f3\'6e seguir\'e1 la importancia num\'e9\'72ica del grupo parlamentario al que pertenezcan los diputados y diputadas, inici\'e1\'6edose por el grupo con mayor n\'fa\'6dero de miembros, sin perjuicio de que, la Presidencia, cuando concurran un n\'fa\'6dero prudencial de preguntas de diputados o diputadas de distintos grupos parlamentarios a los mismos miembros del Consell, pueda reordenar la tramitaci\'f3\'6e en beneficio de la coincidencia y procurando respetar, si fuese posible, el orden se\'f1\'61lado, as\'ed como la acumulaci\'f3\'6e de preguntas que se refieran a un mismo tema y que hayan sido presentadas por diputados o diputadas de un mismo grupo parlamentario.\par En el debate, tras la escueta formulaci\'f3\'6e de la pregunta contestar\'e1 el miembro del Consell y, a continuaci\'f3\'6e, podr\'e1 intervenir nuevamente el diputado o diputada para replicar o volver a preguntar, dando por cerrado el debate con la nueva intervenci\'f3\'6e del Consell.\par Aquellas preguntas que por causa ajena al formulante no hayan podido ser tramitadas durante las dos horas previstas, ser\'e1\'6e prioritarias para la siguiente sesi\'f3\'6e de control, salvo que el diputado o diputada interesado manifieste lo contrario.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.3.2.2. Preguntas orales en comisi\'f3\'6e.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Cuando se pretenda la respuesta oral en comisi\'f3\'6e, el escrito no podr\'e1 contener m\'e1\'73 que la escueta y estricta formulaci\'f3\'6e de una sola cuesti\'f3\'6e interrogando sobre un hecho, una situaci\'f3\'6e o una informaci\'f3\'6e sobre si el Consell ha tomado o va a tomar alguna providencia en relaci\'f3\'6e con el asunto, o si van a remitir a Les Corts alg\'fa\'6e documento o a informarle acerca de alg\'fa\'6e extremo.\par Las preguntas estar\'e1\'6e en condiciones de ser incluidas en el orden del d\'ed\'61 de la comisi\'f3\'6e, una vez transcurridos 7 d\'ed\'61s desde su publicaci\'f3\'6e. Se incluir\'e1\'6e en el orden del d\'ed\'61, dando prioridad a las presentadas por diputados o diputadas que todav\'ed\'61 no hubieran formulado preguntas en el mismo periodo de sesiones. \par En el debate, tras la escueta formulaci\'f3\'6e de la pregunta por el diputado o diputada, contestar\'e1 el representante del Consell y seguidamente intervendr\'e1, nuevamente, el diputado o diputada para replicar o volver a preguntar y, tras la nueva intervenci\'f3\'6e del representante del Consell, terminar\'e1 el debate.\par Podr\'e1\'6e comparecer tambi\'e9\'6e para responder los secretarios auton\'f3\'6dicos.\par El Consell podr\'e1 solicitar motivadamente, en cualquier momento y por una sola vez respecto de cada pregunta, que sea pospuesta para la siguiente sesi\'f3\'6e. Salvo en este caso, las preguntas presentadas y no incluidas y las incluidas y no sustanciadas deber\'e1\'6e ser reiteradas, si se desea su mantenimiento para la sesi\'f3\'6e siguiente.\par Finalizado un periodo de sesiones, las preguntas pendientes se tramitar\'e1\'6e como preguntas con respuesta por escrito que deben ser contestadas antes del inicio del siguiente periodo de sesiones.\par }
\pard\plain \s7\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.3.2.3. Preguntas con respuesta por escrito.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los diputados y diputadas podr\'e1\'6e formular tambi\'e9\'6e preguntas al Consell solicitando contestaci\'f3\'6e escrita, dirigidas a la Mesa de Les Corts que las tramitar\'e1. La contestaci\'f3\'6e por escrito a las preguntas tendr\'e1 que realizarse dentro de los 15 d\'ed\'61s siguientes a su publicaci\'f3\'6e, que lo ser\'e1 en el plazo m\'e1\'78imo de 10 d\'ed\'61s desde su presentaci\'f3\'6e, pudiendo prorrogarse este plazo, a petici\'f3\'6e motivada del Consell y por acuerdo de la Mesa de les Corts, por otro plazo de hasta 15 d\'ed\'61s m\'e1\'73.\par Si el Consell no enviara contestaci\'f3\'6e en este plazo, la Presidencia de Les Corts, a petici\'f3\'6e del autor de la pregunta, ordenar\'e1 que se incluya en el orden del d\'ed\'61 de la siguiente sesi\'f3\'6e de la comisi\'f3\'6e competente, donde recibir\'e1 el tratamiento de las preguntas orales y tendr\'e1 prioridad en la ordenaci\'f3\'6e, dando cuenta de tal decisi\'f3\'6e al Consell.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4. DEL EXAMEN Y DEBATE DE COMUNICACIONES, PROGRAMAS DEL CONSELL Y OTROS INFORMES (art. 164 y ss Reglamento de Les Corts).\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.1. Las comunicaciones del Consell.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Cuando el Consell remita a les Corts una comunicaci\'f3\'6e para su debate, que podr\'e1 ser ante el pleno o en comisi\'f3\'6e, este se iniciar\'e1 con la intervenci\'f3\'6e de un miembro del Consell, tras la cual podr\'e1 hacer uso de la palabra, por tiempo m\'e1\'78imo de quince minutos, un representante de cada grupo parlamentario.\par Los miembros del Consell podr\'e1\'6e contestar a las cuestiones planteadas de forma aislada, conjunta o agrupada por raz\'f3\'6e de la materia. Todos los que intervengan podr\'e1\'6e replicar durante un plazo m\'e1\'78imo de diez minutos cada uno.\par Terminado el debate, los grupos parlamentarios podr\'e1\'6e presentar ante la Mesa propuestas de resoluci\'f3\'6e. Las propuestas admitidas podr\'e1\'6e ser defendidas durante un tiempo m\'e1\'78imo de diez minutos. El presidente podr\'e1 conceder un turno en contra por el mismo tiempo tras la defensa de cada una de ellas.\par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.2. Examen de programas y planes remitidos por el Consell.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Si el Consell remitiera un programa o plan requiriendo el pronunciamiento de Les Corts, la Mesa ordenar\'e1 su env\'ed\'6f a la Comisi\'f3\'6e competente, cuya Mesa organizar\'e1 la tramitaci\'f3\'6e y fijar\'e1 los plazos de la misma. La Comisi\'f3\'6e designar\'e1, en su caso, una ponencia que estudie el programa o plan en cuesti\'f3\'6e. \par }
\pard\plain \s4\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb0\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.4.3. Las informaciones del Consell.\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa312\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los miembros del Consell, a petici\'f3\'6e propia o cuando as\'ed lo solicitase la comisi\'f3\'6e correspondiente, comparecer\'e1\'6e ante esta para celebrar una sesi\'f3\'6e informativa. El desarrollo de la sesi\'f3\'6e constar\'e1 de las siguientes fases: exposici\'f3\'6e oral del Conseller, suspensi\'f3\'6e por un tiempo m\'e1\'78imo de 45 minutos, para que los diputados y diputadas y grupos parlamentarios puedan preparar la formulaci\'f3\'6e de preguntas y observaciones, y posterior contestaci\'f3\'6e de todas por el miembro del Consell.\par Los miembros del Consell podr\'e1\'6e comparecer, a este respecto, asistidos de autoridades y funcionarios de su Conselleria. Para ello, deber\'e1 comunicarse previamente a la Presidencia de la comisi\'f3\'6e.\par }
{\fs22\expnd0\expndtw0 Los miembros del Consell, a petici\'f3\'6e propia o por acuerdo de la Mesa de las Cortes y de la Junta de S\'ed\'6edics, deber\'e1\'6e comparecer ante el pleno o cualquiera de sus Comisiones para informar sobre un asunto determinado. \par }
{\fs22 El Presidente del Consell comparecer\'e1 durante un tiempo m\'e1\'78imo de treinta minutos, ante el pleno de las Cortes, habitualmente en la segunda sesi\'f3\'6e de cada mes, para contestar a las preguntas de inter\'e9\'73 general para la Comunidad Valenciana que formulen los s\'ed\'6edics de los grupos parlamentarios, salvo en las sesiones plenarias que coincidan con el debate de una moci\'f3\'6e de censura o cuesti\'f3\'6e de confianza en cuyo caso se trasladar\'e1 la comparecencia a otra semana del mismo mes.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa312\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.5. DE LAS COMPARECENCIAS DEL CONSELL (art. 168 Reglamento de Les Corts)\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Los miembros del Consell, a petici\'f3\'6e propia o por acuerdo de la Mesa de Les Corts y la Junta de S\'ed\'6edics, deber\'e1\'6e comparecer ante el Pleno y cualquiera de las comisiones para informar sobre un asunto determinado. La iniciativa para la adopci\'f3\'6e de tales acuerdos corresponder\'e1 a un grupo parlamentario o la d\'e9\'63ima parte de los miembros de Les Corts o de una comisi\'f3\'6e. Los grupos parlamentarios tienen derecho a pedir en cada Pleno una comparecencia con car\'e1\'63ter de urgencia de un miembro del Consell, que ser\'e1 determinada en la Junta de S\'ed\'6edics donde se se\'f1\'61la el orden del d\'ed\'61 del Pleno correspondiente.\par Cuando la solicitud vaya suscrita por la d\'e9\'63ima parte de los miembros de Les Corts, la Mesa acordar\'e1 su tramitaci\'f3\'6e ante el pleno o la comisi\'f3\'6e correspondiente en funci\'f3\'6e de la importancia de los temas objeto de la solicitud de comparecencia.\par En las comparecencias, despu\'e9\'73 de la exposici\'f3\'6e oral del Consell, podr\'e1 intervenir durante 10 minutos la o el representante de aquel o aquellos grupos parlamentarios que hayan solicitado la comparecencia y, a continuaci\'f3\'6e los dem\'e1\'73 grupos parlamentarios durante 5 minutos, fijando posiciones, formulando preguntas o haciendo observaciones a las que contestar\'e1 el miembro del Consell sin ulterior votaci\'f3\'6e. Cuando la Presidencia haya decidido agrupar varias comparecencias, conceder\'e1 a cada uno de los grupos parlamentarios solicitantes de las mismas una intervenci\'f3\'6e de 10 minutos.\par Los secretarios auton\'f3\'6dicos, en los t\'e9\'72minos se\'f1\'61lados en el apartado 1, podr\'e1\'6e comparecer ante las comisiones, aplic\'e1\'6edose el mismo procedimiento se\'f1\'61lado anteriormente. En dicho procedimiento se entender\'e1 que, en el orden de intervenciones, ser\'e1\'6e del secretario o secretaria auton\'f3\'6dico las referidas al Consell.\par }
\pard\plain \s2\f1\fs22\ltrpar\qj\fi0\li0\ri0\sb142\sa369\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\caps\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 4.6. DE LAS COMPARECENCIAS DEL PRESIDENT DEL CONSELL (art. 169 Reglamento de Les Corts).\par }\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa369\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Semanalmente, cuando haya sesi\'f3\'6e ordinaria de Pleno, el President del Consell comparecer\'e1 ante el Pleno de Les Corts para contestar preguntas de inter\'e9\'73 general para la Comunitat Valenciana, que formulen los s\'ed\'6edics y s\'ed\'6edicas de los grupos parlamentarios, salvo en las sesiones en las que coincida debate de investidura, cuesti\'f3\'6e de confianza, moci\'f3\'6e de censura o debate de pol\'ed\'74ica general.\par La pregunta al President solo podr\'e1 ser presentada y sustanciada por el s\'ed\'6edic de cada grupo parlamentario que deber\'e1 presentarla por escrito dirigido a la Mesa de Les Corts, con 48 horas de antelaci\'f3\'6e al comienzo de la sesi\'f3\'6e en la que se vaya a formular, correspondiendo a cada grupo parlamentario la presentaci\'f3\'6e de una \'fa\'6eica pregunta.\par Las preguntas presentadas por los s\'ed\'6edics ser\'e1\'6e comunicadas al President o Presidenta del Consell, sin perjuicio de la posterior calificaci\'f3\'6e por la Mesa de Les Corts, que se reunir\'e1 a la mayor brevedad a fin de comprobar la adecuaci\'f3\'6e de las mismas al procedimiento establecido. La Mesa podr\'e1 rechazar todas aquellas preguntas que no se refieran a asuntos de inter\'e9\'73 general para la Comunitat Valenciana. Asimismo, ser\'e1\'6e rechazadas todas aquellas que incumplan los requisitos exigidos en las preguntas.\par Las preguntas planteadas y aceptadas a tr\'e1\'6dite ser\'e1\'6e objeto de reproducci\'f3\'6e y reparto con un m\'ed\'6eimo de 24 horas de antelaci\'f3\'6e a la reuni\'f3\'6e en que se desarrolle la comparecencia, sin perjuicio de su posterior publicaci\'f3\'6e en el BOC.\par La comparecencia del President o Presidenta se realizar\'e1 preferentemente a partir de las 10 horas del segundo d\'ed\'61 de Pleno, excepto cuando la Presidencia de Les Corts, por causa justificada, cambie la sesi\'f3\'6e de comparecencia cuando sea necesario, dando cuenta a los s\'ed\'6edics antes de las 24 horas del d\'ed\'61 en que deb\'ed\'61 celebrarse.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 El orden de intervenciones seguir\'e1 la importancia num\'e9\'72ica del grupo parlamentario al que representen los s\'ed\'6edics, celebr\'e1\'6edose siempre de mayor a menor y atendiendo al siguiente procedimiento en cada pregunta:\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa255\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 1.\'ba\tab Tras la escueta formulaci\'f3\'6e de la pregunta por el s\'ed\'6edic, contestar\'e1 el President del Consell. El s\'ed\'6edic o s\'ed\'6edica podr\'e1 intervenir nuevamente para replicar o volver a preguntar sobre el mismo tema y, tras la nueva intervenci\'f3\'6e del President o Presidenta, se cerrar\'e1 esta primera fase de la comparecencia. El tiempo total para cada uno de los intervinientes ser\'e1 de 5 minutos.\par 2.\'ba\tab La Presidencia de Les Corts, conceder\'e1 el turno de intervenci\'f3\'6e a aquel diputado o diputada, perteneciente al mismo grupo parlamentario que el s\'ed\'6edic que acabe de intervenir, que instant\'e1\'6eeamente la solicite para repreguntar sobre la misma cuesti\'f3\'6e bien al president o Presidenta o al Conseller competente. En cualquier caso se conceder\'e1 una \'fa\'6eica intervenci\'f3\'6e, de una duraci\'f3\'6e m\'e1\'78ima de 1 minuto, para cada uno de los intervinientes, pudiendo el President o Presidenta delegar la contestaci\'f3\'6e en un Conseller aunque la repregunta se hubiera dirigido a \'e9\'6c.\par }
\pard\plain \s5\f1\fs22\ltrpar\qj\fi-255\li680\ri0\sb0\sa340\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 3.\'ba\tab Despu\'e9\'73 de la intervenci\'f3\'6e se\'f1\'61lada en el punto anterior y con la misma inmediatez e instantaneidad, podr\'e1 repreguntar nuevamente, y por \'fa\'6ctimo, un diputado o diputada perteneciente al mismo grupo parlamentario y en los mismos t\'e9\'72minos que se se\'f1\'61lan en el citado punto, tanto para la formulaci\'f3\'6e como para la contestaci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s3\f1\fs22\ltrpar\qj\fi425\li0\ri0\sb0\sa340\tx283\tx709\tx1276\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw-2\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs22 Si por cualquier causa justificada se produjera el aplazamiento de la comparecencia del President, las preguntas incluidas en el orden del d\'ed\'61 podr\'e1\'6e mantenerse o cambiarse por otras con una antelaci\'f3\'6e de 48 horas al comienzo de la sesi\'f3\'6e en la que se vayan a incluir, con el fin de que puedan ser tramitadas por la Mesa.\par Si, durante el transcurso de la comparecencia del President o Presidenta, por causas no previstas alguna pregunta quedara sin contestar se retomar\'e1, en la siguiente sesi\'f3\'6e, el orden en que hayan quedado y no se iniciar\'e1 la nueva comparecencia mientras no se hayan agotado las preguntas de la sesi\'f3\'6e anterior.\par \par }
\pard\plain \s0\f1\fs24\ltrpar\qr\fi0\li0\ri0\sb624\sa964\tx5102\tlul\tx6236\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf1\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0 \'cdndice  Tema }{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0
 }{\f1\fs48\b\i0\expnd1\expndtw7\cf0\up0\charscalex60\outl0 12}{\fs20\cf0\up0\outl0 \par }\pard\plain \s8\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 1.\tab El president de la Generalitat. Elecci\'f3\'6e y estatuto personal. Atribuciones}{\fs20\charscalex100
.\par }\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 1.1.\tab Elecci\'f3\'6e y estatuto en la legislaci\'f3\'6e valenciana.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 1.1.1.\tab Incompatibilidad. Responsabilidad.\par 1.1.2.\tab Cese.\par 1.1.3.\tab Prerrogativas.}{\fs20 \par }\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 1.2.\tab Atribuciones del presidente.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 1.2.1.\tab Como m\'e1\'78imo representante de la comunidad aut\'f3\'6eoma.\par 1.2.2.\tab Como representante del estado.\par 1.2.3.\tab Como presidente del consell.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 1.3.\tab La moci\'f3\'6e de censura y la cuesti\'f3\'6e de confianza.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 1.3.1.\tab La moci\'f3\'6e de censura.\par }{\fs20 1.3.2.\tab La cuesti\'f3\'6e de confianza.\par }\pard\plain \s8\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 2.\tab El consell. Composici\'f3\'6e, atribuciones y funciones.\par }\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.1.\tab Composici\'f3\'6e y funcionamiento.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.1.1.\tab Composici\'f3\'6e.\par 2.1.2.\tab Funcionamiento.\par }\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.2.\tab Atribuciones y funciones.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.2.1.\tab Competencias pol\'ed\'74icas.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.2.2.\tab Atribuci\'f3\'6e del ejercicio residual de competencias.\par 2.2.3.\tab Funciones ejecutivas y administrativas.\par 2.2.4.\tab Funciones normativas.\par 2.2.5.\tab La legislaci\'f3\'6e delegada.\par 2.2.6.\tab Relacionadas con la actividad parlamentaria.\par 2.2.7.\tab Funciones derivadas de la constituci\'f3\'6e.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 2.3.\tab Iniciativa legislativa. Elaboraci\'f3\'6e de proyectos de ley.\par 2.4.\tab Los decretos-leyes.\par }\pard\plain \s8\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 3.\tab La potestad reglamentaria.\par }\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.1.\tab Jerarqu\'ed\'61 de las normas reglamentarias.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.1.1.\tab Decretos del consell.\par 3.1.2.\tab Decretos del president.\par }{\fs20 3.1.3.\tab \'d3rdenes de las comisiones delegadas.\par 3.1.4.\tab \'d3rdenes de las Conseller\'ed\'61s.\par 3.1.5.\tab Otras disposiciones.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 3.2.\tab Limitaciones a la potestad reglamentaria.\par }\pard\plain \s8\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-283\li850\ri567\sb0\sa142\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex90\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20\charscalex100 4.\tab Relaciones entre el consell y Les Corts.\par }\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.1.\tab Del control de la legislaci\'f3\'6e delegada.\par 4.2.\tab Del otorgamiento y retirada de confianza}{\fs20 .\par }
\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.2.1.\tab La investidura.\par 4.2.2.\tab La cuesti\'f3\'6e de confianza.\par 4.2.3.\tab La moci\'f3\'6e de censura.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.3.\tab De las interpelaciones y preguntas.\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.3.1.\tab Las interpelaciones.\par 4.3.2.\tab Las preguntas.\par }\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.4.\tab Del examen y debate de comunicaciones, programas del consell y otros informes}{\fs20 .\par }\pard\plain \s10\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-652\li1984\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.4.1.\tab Las comunicaciones del consell.\par 4.4.2.\tab Examen de programas y planes remitidos por el consell.\par 4.4.3.\tab Las informaciones del consell.\par }
\pard\plain \s9\f1\fs20\ltrpar\qj\fi-482\li1332\ri567\sb0\sa170\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\fs20 4.5.\tab De las comparecencias del consell.\par 4.6.\tab De las comparecencias del president del consell.\par \par }\pard\plain \s11\f4\fs22\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tqc\tx3758\tqc\tx6978\facenter\sl260\slmult0\expnd0\expndtw2\cf0\up0\charscalex100\b\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\f2\fs18\b\i0\expnd0\expndtw0 www.cef.es\tab info@cef.es\tab 902 88 89 90\par }\pard\plain \s12\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx1369\tx3090\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0}\trowd\trql\trrh60\clvertalt\clbrdrl\brdrs\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrcf1\clbrdrt\brdrs\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrcf1\cltxlrtb\clftswidth3\clwwidth5770\clpadt0\clpadft3\clpadl0\clpadfl3\clpadr85\clpadfr3\clpadb0\clpadfb3\cellx5770
{\pard\plain \intbl\s12\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx2520\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 P.\'ba Gral. Mart\'ed\'6eez Campos, 5\tab }
{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 28010 }{\*\cs13\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Madrid}{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 914 444 920}{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Gran de Gr\'e0\'63ia, 171}{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
\tab }{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 08012 }{\*\cs13\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Barcelona}{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 934 150 988}{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Alboraya, 23\tab 46010 }{\*\cs13\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 Valencia}
{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 963 614 199}{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par Ponzano, 15\tab }
{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 28010 }{\*\cs13\f2\fs14\scaps0\caps\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Madrid}{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \tab }{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0
Tel. 914 444 920}\cell}\pard\intbl\plain {\trowd\trql\trrh60\clvertalt\clbrdrl\brdrs\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrcf1\clbrdrt\brdrs\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrcf1\cltxlrtb\clftswidth3\clwwidth5770\clpadt0\clpadft3\clpadl0\clpadfl3\clpadr85\clpadfr3\clpadb0\clpadfb3\cellx5770\row}
\pard\plain \s12\f0\fs24\ltrpar\ql\fi0\li0\ri0\sb0\sa0\tx1369\tx3090\tx4500\facenter\sl288\slmult1\expnd0\expndtw0\cf0\up0\charscalex100\b0\i0\ul0\strike0\accnone\hyphpar1\lang1034
{\*\cs13\f2\fs14\caps0\scaps0\b0\i0\ul0\strike0\expnd0\expndtw0\cf0\up0\nosupersub\charscalex100\outl0 \par }{\fs24 \par }}